---
title: "小米9"
date: 2019-02-20T14:48:56+08:00
draft: false


categories: ["blog"]
---

经过微博一周的花样预热，米酒今天终于发布了。应了广大网友那句话，该发布的信息都发布了，发布会就只剩吹逼。经过了几位高管长达七天的预热和各种爆料，今天留给米粉的惊喜大概就是石锤的价格了。其他的点究竟如何，米粉心中自有判断，就算发布会用三个小时也不能改变多少。当然，堆满了该有的不该有的，普通版6+64款2999起步价，不算那么丑陋的外观，小米这次真是足够良心。

<!--more-->

米酒对于小米的重要意义，从最近几天各位高管层面微博上动作频频就可见一斑。虽说没到生死存亡那么严重，却也不容乐观。刚刚过去的2018年，小米推出了两款旗舰机。小米8几乎拥有与iPhone X一模一样的复刻外观，常常的刘海尽管被塞进了各种结构，但仍不免成了最大的槽点。但是尽管8看起来不受待见，销量却是不错，尤其是最近落到两千档之后更是人见人爱。而MIX系列本是小米探索高端旗舰的希望，但从MIX2s以来一成不变的外观和不相匹配的配置总让人觉得顶不上MIX这个名头，昂贵的价格又多少让人望而却步。旗舰如此，其他中低端机型不必再说。

其实2018，小米的日子并不好过。雷总声称五年内不上市的小米在去年上市了，先是估值急剧下降，成功敲钟后又迎来了跌破。匆匆上市，却没想到上市后又经历大起大落，几千万的估值最后落得只剩四百多万，相信每一个米boy的日子都不好过，雷总为代表的高层更是如此。而米8也好，MIX3也好，都是这种背景下的产物。哪怕它们早就开始研发，却终究是在这个时间节点发布的。小米上市后面临的一系列问题，难免会对产品的研发和营销造成影响吧。

2018面是又全面屏全面爆发的一年。这个被雷总带火的概念，却没能由小米引领潮流，不得不说是一种遗憾。先是有了MIX系列高屏占比全面屏，然后苹果X刘海屏，随后又出现了锤子、努比亚和vivo使用过的的珍珠屏，oppo用过的水滴屏。屏幕形状还没有玩明白，屏幕比列也在一直变化，从16:9到18:9再到20:9，甚至传索尼即将发布21:9的手机。但在所有这些里，小米是的表现几乎是最差的。2018年手机在拼命比屏占比和屏幕美观度，窄边框、小下巴和小刘海都成了营销名次。但小米始终没有走出刘海屏的范畴，手机下巴更是一直可以“停航母”。这种做法在商业上是稳健的，但在营销上容易处于弱势。换句话说，从产品研发而言就已经落后友商了。但这些，仅仅是内因。

MIX3刚发布那天，无数米粉都在说MIX3怎么看都像个半成品，更像是被荣耀Magic 2逼迫而匆忙发布的。虽然同为滑盖全面屏，但在各种除了CPU内存和储存的其他硬件参数上，MIX3远不如Magic 2那么好看(尽管Magic也是诚意不足)，所以说它是个半成品并不为过。但MIX和Magic的纷争已经是下半年的事情，上半年的vivo和oppo就已经给了小米当头一棒。NEX和FIND X采用的升降式摄像头，小下巴全面屏、超高屏占比的三星A屏，旗舰级的骁龙845处理器，摆脱低配高价套路的蓝绿厂一发力，直接进击了高端机市场，也赚足了眼球。等到刚刚过了年中，华为又发布了新旗舰处理器和旗舰机，猛堆料的开启手机三摄，爱国旗号的营销也是凶猛无比，价位更是直逼苹果而去。而那个珠海小厂的黄木匠，也推出了他的大试牛刀——meizu 16 th/plus,从发布之日其就备受好评，几乎成了公认的2018年没什么槽点的手机产品。在这硝烟弥漫的2018年，早早发布的小米8早已彻底沦为了性价比的代名词，而MIX3也不过就是个解压神器，好看好玩却不好卖。小米被全方位进攻，从性价比到高端无一不被袭击。如果不是多年的MIUI积累了庞大的用户群体，很难说2018年旗舰的销量是否还能看得过去。

黄木匠靠着小试牛刀的meizu 15和大试牛刀的16th/plus赚足了口碑，加上一系列大刀阔斧的人事变动，也算是挽救了危难之中的魅族。今天的小米，遇上的差不多是同样的彼时处境的魅族，但是情况要好得多。小米酒不会是2019年小米唯一一款旗舰机，但是是第一款，而且还是年后0发布的第一款国产旗舰机。如此好的时机，米酒是被给予了厚望的。而这一点，从小米酒的配置上就看得出来。无论是小下巴，水滴屏，还是4800万像素索尼镜头，后置三摄，屏下指纹，NFC和红外，28w快充，20w无线充电。除了电池太小，没有光学防抖，没什么槽点（难道这俩还不够？）。等会儿，听起来为什么似曾相识？没错，年前发布的红米Note7似乎就是小米酒的低配版。也可能米酒最终的设计，还是参考了大家对红米Note7的评价吧。唯独4000毫安时大电池没能满足，不过这也应该是是在塞下了众多组件后的割舍，改用无线快充和快充来弥补。

当然，光堆料是没有用的。多年前小米一直在走性价比的路线，这个策略也算是保持到了小米酒。2999的普通版小米酒，真的不贵了。但是仅仅堆料还不够，缺了点信仰加成是不对的。雷总大概是意识到这个问题了，于是从米酒开始，小米有了王源。发布会上看得出小米的设计师们并不是仅仅把王源作为一个代言人，也把他融入到了手机操作系统中，尽管这个设计现在还比较简单。所以最起码今年关注小米酒的不只有米粉，米黑，还有小汤圆们。这对小米而言是个好事。而且凭米酒的配置，红米Note7赚下的口碑应该是保持住了，这不免让人有些期待后半年的MIX3s或者是MIX4。

多年前小米喊性价比，喊发烧，喊MIUI，小米在用心做产品，于是出了米2/2s，米4和米6这样口碑很好影响很深的产品。但是很遗憾，从米6开始小米的产品就不那么让人心动，更像是为了推出而推出。到了米酒这，虽然米酒确实是个不错的产品，但由于王源元素的加入，它更是个商品，或许这才应该是手机本来的属性。毕竟在其他友商那，不那么可人的产品都可以靠附加元素带动销量，而今小米只是在试图做好产品本身的基础上附带了其他元素而已，倒也不稀奇。

话说回来，那么如今一直没有代言人的厂商岂不是只剩珠海小厂？大概黄老板也为15和16的成功而发愁呢，顾不上吧。顾得上的话，也不知道有没有那么大资金量。其实对于圈内人而言，黄木匠大概是最好的代言人了，但是市场上又有多少人知道黄木匠是谁呢。

