---
title: "共享单车"
date: 2019-03-09T14:48:56+08:00
draft: false

categories: ["blog"]

---

年后回来实习，路途遥远，有一半的交通时间都花在了地铁站到公司和学校之间的路上。其实还是喜欢走路的，倒也没什不好的，只是偶尔出门晚了些，还是希望能快些去乘地铁。再者说，毕竟下班后，归心似箭啊。

<!--more-->

但很神奇的是，共享单车丢了。观察了一周，现在尚不能说是彻底消失，不过已经全然不如昔日那般景象了。曾经，在我乘车的地铁站，四个入口中的两个都停着有各色的共享单车。负责投放和维修的师傅们会把它们整齐的放好，等待我们临幸。可是现在这些都没了。曾经维修自行车的师傅就在角落里守着，现在他不见了。随之不见的是那一排排自行车，黄的红的蓝的白的都没了，甚至连坏的都消失了。

这几日走在路上，偶才看见有几个人还骑着共享单车，已经算是很难看见了。虽然说去年十一月份就有的小黄车要倒闭的消失，随之而来的是又是裁员，收缩投放。但是没想到，小黄车撑到了现在，而且服务器依然正常。摩拜虽然被美团收购，纳入本地生活版图，但也没什么好消息传出，据说也在持续亏损。很难说，如果不是美团的输血，摩拜在今天是否还会存在。至于哈啰，被支付宝收购以后已经升级为小蓝车了，新出的车更加结实，似乎有转好的势头，更据说要实现盈利了。其他的单车企业，怕都已经死在了大潮之后的浅滩中。

众所周知的是，共享单车没有一个清晰的盈利模式，单靠那微不足道的租金去维护和运营如此巨大的重资产项目是不现实的。互联网行业不同于实业的点就在于烧钱更快，这方面新能源汽车给我们的启示更多。但是话说回来，互联网的钱更多的烧到广告中，却不是摸得着看得见的物件。单车和汽车，却都是可以拿来抵债和质押的资产。

单车如何盈利，小黄车已经做出了很多尝试了。从信息流业务到疑似比特币业务，再到现在的购物商城业务。其实不管是基于怎样的环境推出这些与单车毫不相关的业务，都不能不说是一种挣扎。而事实在一次又一次的证明，尽管中国拥有世界上最多的人口，但是企图建立一个去中心化的全国性的单车租赁公司，依然不是那么有前途。更不用说要成为全球性的大公司。

就像我们都想到过的，车身广告未免不是一种出路，但是先不论是否合法合规，曾经遍布楼道的小广告已然将这块地方霸占了。单车想活下去，还真是难呢。

每天走在路上，我无数次在思考，所谓的“最后一公里”是不是一个真正的需求？其实从我自身而言，尽管我每天花在路上的时间有近3个小时，还有一半时间要步行，但是骑车并不是一个更合适的选择。我怀疑这个需求根本就是一个伪需求，是被创造出来的需求。单车的用户应该就是面向那些高频次需求的人群，比如刚刚退休的老人和没有汽车的上班族。前者或许使用单车去菜市场买菜，但是对于他们而言时间已经不再值钱，能够锻炼身体的时间反而一个都不会放过。菜市场的辐射半径都是一个嵌套一个，何必骑车？急匆匆的年轻人或许更需要，但是当我们仔细思考过上班早高峰和下班晚高峰的交通情况，或许我们就释怀了。骑车并不见得能比走路快上多少，而当十几辆甚至几十辆共享单车一同行驶起来的时候，发生刮擦的可能远高于汽车。非机动车道的体验远没有想像的那么好。对于可以忍耐的那么一二公里，人行道其实是最佳的选择，毕竟坐了一天的人，都愿意起来走一走。

所以，你看吧，共享单车真正的受众人群远没有他们描绘的那么多，频次更没有那么高，所以又从何盈利呢。一个项目从一开始没有切入真正的需求点，那么逝去是必然了。更何况资本也许在会在一时失去理智，但终会回归理性。那么离开资本的共享单车，又如何撑得下去呢。

