---
title: "看见这个世界"
date: 2019-03-10T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]


---

在读《看见》。

说也奇怪，如今已是大四，才翻起这本书，多少显得不合时宜，毕竟我是读新闻专业。大概就是冥冥中注定吧，这本早就列在书单里的书，终究在今天被我用kindle翻开。两页之后，果然对我胃口。一章以后，已是满心翻涌。看到了五分之一，我已经不由得不写点什么，一泄心中翻涌的怒涛。

<!--more-->

### 所谓读书，也就是在读自己
我不是很了解柴静，充其量只是听说过，知道她是个有个性有见地的女记者。思来想去，还是加了这个“女”字，不是歧视，而是特别敬重。因为在我心里，记者是神圣的职业，能做出名头的记者，都令人尊敬。如她一样的文弱女子，能走过那么多大风大雨，是无数男记者都做不来的，又如何不敬。

尽管如此，我不曾看过她做的一些报道，甚至未曾观看她那著名的的雾霾调查报告。我对她，算是一无所知。认识她，也就是从她的《看见》开始，虽是自说自话，可我觉得不碍的。因为我不只是在读她，也在读我自己。

人的成长，大多是置之死地而后生。从一个广播节目主持人，到一个风尘仆仆的调查记者，柴静既是如此了吧。如她所言，其实在开始做新闻之前从未想过要做下去。但从她第一次接触到新闻本来的面目以后，就再也无法停止对社会的解剖和对真相的追问。或许是因为本质上，她是个足够善良的人，再加上有那么一丝不明就里的天真，成就了她作为记者的日子。又或许，只是那份单纯到执拗的坚强，让她完成了一次次蜕变，成为了今天的样子。至于别人喜欢不喜欢，其实从来不那么重要。重要的是，她知道自己在做什么，而且知道那是正确的就够了。

执拗。天真。不明就里。随便一个，都不会让人觉得是在夸人。我们每个人都清楚，想过的舒坦些，就要入流，就要妥协，就要学会难得糊涂。这就是人情世故的法宝，更是人情练达的箴言。也许每一个人都挣扎过，但是最终能够胜利的，寥寥无几。因此，我们都是平凡的人，甚至平庸。而那些披荆斩棘，杀到鲜血淋漓的人，大都发现了生活的另一面，找到了自己真正的归宿。

如果你足够勇敢，就请挑战这个压抑、平庸和堕落的现实吧。

### 有些现实，不只出现在电视里
深巷里的站台女，山村里自杀的中学生，满脸虚伪的地方官...那些现实，远不只是在电视里，更在我们身边。那些新闻，大多都在零五年之前了。算起来，十四年过去了，在我的心中却依然无比熟悉。因为那些我都曾耳闻或者目睹。

出身农村的好处，即是你自然而然的会接触到许多更贴近生活的东西。而且，农村的邻里关系，让各种小道消息插上了风一样的翅膀飞出去。中国底层社会的那些问题，在农村生活个五到十年，也就能见识得八九不离十了。久而久之，身在其中而习以为常，神经麻木，倒也不会觉得异常。当同一故事的不同版本从书中缓缓揭开，我脑中的记忆也随之被缓缓刺痛。心也会不自然的痛起来。十几年了，曾经有的那些问题，至今也还是存在，并无改观。

就像有人批评柴静，说她开始关注边缘群体做无用功一样，现实的答案同样如此。这大概是新闻人最不愿接受的现实。就像没有人希望已经发生的悲剧重演，没有哪个新闻人希望新闻里影射过的问题会再度出现。那种感觉是一种对现实的苍白无力，对理想的万念俱灰，却又无法放弃。

### 学新闻的，哪个不曾胸怀理想
不要问我什么是新闻理想，我无法解答。我只能说，在四年的学习生涯中，我也曾不止一次燃起过追求真相，追问事实的热血冲动，曾无数次为新闻助力正义而热泪盈眶，曾不自觉得畅想美好未来。心潮澎湃，斗志昂扬，那是多么让人难忘的情绪。那可能就是我的新闻理想，但也仅仅只是理想，与我无关，化作心里的一份敬重，留给那些前行者。

当年，鲁迅知道学医救不了中国人，于是弃医学文，投身教育事业。他既有高尚的家国情怀，又有能够身体力行。如今，我清楚新闻改变不了社会。我会放弃新闻，但只是为了活下去，可以更好地活下去。我也有一腔家国情怀，从小如此，但我没有那个身体力行的本事和勇气。我只能化作一个自私的人，混迹市井，偶尔写些文字，聊以抒怀。

我不否认新闻业对社会发展的作用与价值，但我更清楚中国那些问题的根在哪里。新闻也许是一味良药，但是不对症。一时治了标，也是治不了本的，既然如此，我又何必自欺欺人。更何况，眼下的中国经历着政治环境的变化和行业巨变，新闻越来越艰难。再放眼看一下国际环境，我们就更明白，比起处理眼前这些陈芝麻烂谷子和民生琐事，国家安全和民族危亡重要的多了。明眼人都知道，世界格局和平表象之下，暗藏危机。风云变幻的当下，一个不慎都可能满盘皆输。哪还有那么多功夫在乎眼前这些事呢，在存亡问题面前，一切其他问题都不值得讨论。这是不容置喙、不容反驳的政治正确，也是每个人都应该理解和认清的现实。更何况，很多问题、顽疾，国家当下已经主动在抓了，不是吗。

所以我选择自私一些，把那腔家国情怀收起来。留一份敬重给前行者，我则做个不敢登台的胆小鬼，负责给他们加油助威就好。

