---
title: "《情人》"
date: 2019-03-03T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]


---

修子终究还是恢复了单身。可远野却离了婚，这是我不曾想到的。

<!--more-->

看到屏幕左下角出现阅读完毕四个字的时候，我不禁暗暗伤感，真想再多忘下看那么两章啊，也许还有什么可能。

大概我只是个俗人，又或者是跳不开完美结局的套路吧。修子和远野倘若真的在一起，是否真的不是好事呢？这其实尚未可知，又充满了想象。渡边将这样一个结局留给读者，大概是想给我们一个思考的空间，来认真对待感情，对待婚姻。更重要的是，要认真的选择生活，不是嘛。

其实从一开始修子就没有一丝一毫试图与人结婚的打算，更不用说是与远野。于她而言，远野就是那个于自己相关，却又不想关，属于自己，却又不属于自己的恋人。由始至终，仅仅是恋人而已。至于在一系列动荡中产生的微微动摇，不过是修子在近一步探索自己选择的生活罢了。但无论如何，情人是无法长久的，从修子无数次试图逃避想到远野的家事就可以窥见。最终远野的离婚来的似乎早了一些，但修子应该明白，它迟早会来，而自己是无法接受与人结婚的结果的。所以最终分开的结果其实是注定的。不欢而散，也不过是其中一种。

修子爱远野，远野爱着修子。这是毫无疑问的。只是双方爱的方式不一样，付出与期待的东西也不一样。修子爱的是纯粹的远野，是那个在适当时候到来的、优点尽显的远野，而不是每时每刻的他。远野爱的修子是全部的修子，是一种想要完全占有修子的爱情。修子需要两个人有独立的空间，时间，不在一起的时间里互不干扰。而远野希望的确实无时无刻不在一起。

所以当远野离婚，企图娶修子的时候，修子是抗拒的。尽管修子也有挣扎，那是因为她对远野的爱同样真挚，但无法掩盖她对独立和自由的渴望。修子认为的爱，不是占有，不在乎长长久久，而是在一起的每一分每一刻。情人亦或是恋人，于她而言就是最好的状态，一旦打破，美好就碎了。

修子没错，远野也没错。只是双方的爱情观并不一致，又或者说，双方从来没有真的了解到对方对爱情的理解。这个世界上的爱有太多种，每个人都有自己的理解，每个人都期望能够有自己的选择。但是遗憾的是，这个社会给了那么既成定式的选择，和那么几种显得格格不入的选择。如果你选了前一种，那么很可能你就要妥协。如果你选了后一种，那么你就要面对来自各方的压力。没有那种选择是完美的。我青睐修子的最终选择，因为她最终坚持了自我，保留了内心对爱情的选择。

尽管是日本背景的小说，尽管写作于十几年前了，读起来却是那么似曾相识，和今日的国内又有多少差距呢。大龄青年不恋爱不结婚就被全世界唠叨，好容易恋爱就催着结婚，结了婚就急着让你要孩子。没有人在意你对爱情的态度是什么，没有人理会你对婚姻的理解是什么，更没有人在乎你对家庭的压力承受能力有多大，他们想让你做的就是合群，做个他们眼中的正常人。结了婚的人再恋爱墙就一定会被道德谴责，却没有人询问过他们的婚姻是否幸福，他们与第三者之间是否是真爱。可与这些都相映的，却是连年居高不下的离婚率。新婚两三年，孩子刚刚周岁就匆匆离婚的更是不计其数。他们结婚的时候，何不能再谨慎一些呢？如此看来。那些不结婚的人没什么错，或许时间会让他们更加谨慎，不至于如此匆匆。

繁衍是人类永恒的命题。的确，不婚不育似乎是对人类这一使命的失责。可是生而为人的意义，不就是过好自己的一生么。婚姻也好，家庭也罢，最终去经营的还是自己，没人代替。是否选择，还要看自己，外人和社会的种种不看也罢。谨慎点，才是对一切的负责任。

