---
title: "乐队的夏天"
date: 2019-06-23T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]


---

在看《乐队的夏天》，很舒服。

你可以不必懂音乐，不必懂旋律，甚至可以一无所知，哪怕是对自己。

<!--more-->

因为他们，这些各具特色的乐队，会用音乐感染你，打动你，唤醒你的心，让你回忆起最初的自己。

也许他们只是唱给自己，却无意地点醒了众人罢。

不知道，当你看到一群平均年龄接近四十岁的人，略带羞涩地登上爱奇艺的舞台，执拗、顽强又活泼地表现着自己的时候，会有什么样的感受。或许因人而异，于我而言，就是那么一句话，总有人始终年轻。于是我想起曾经自己挂在QQ个性签名的那句，永远年轻，永远热泪盈眶。

可讽刺的是，我还没老，却先忘了年轻的样子是什么。只是四年前的一场病而已啊。

开始上班，一周下来略有清闲。许是还在从学生转变成社会人的这么个节点，许是经济压力还不是很大，或许还有些其他的什么，以至于我竟如此轻松。我不禁怀疑，这份工作是否适合自己，这个正年轻的自己。

我们的社会崇尚奋斗，尤其是认为年轻人应该热衷奋斗。对此我不置可否。我们每个人都有选择自己生活的权利，那么每个人都可以按照自己的想法去过想要的生活，没有对错之分。奋斗也好，安逸也罢，只看是否称心而已。生活是活给自己的，不是给别人的。工作，只是生活的一部分，不是生活的全部。几日前走访一家企业，其老总谈到用人的时候说，爱工作必须排在爱生活的前面，这是他们的企业价值观。我觉得，这只是他的价值观而已。试问，一个热爱工作超过生活的人，真的能够给公司创造更多效益吗？更有可能，只有会生活、享受生活的人，才可能更好地去工作，更能发挥自己的潜能和价值。

似乎总有一种观点，认为四五十岁的人还在奋斗，二十来岁的年轻人有什么理由选择安逸。这两个理由之间是否真的有逻辑关系？奋斗有奋斗的理由，安逸有安逸的自由。年长者总喜欢用自己的年龄来造成一种压迫感，让全社会认为他们就是对的，是年轻人应该学习的榜样。但事实并非如此。

进入2000年以来，在互联网和数字技术的快速发展之下，世界经济形态都已经经历了巨变。对于在上世纪80年代才刚刚开始进入市场经济的中国来说，这样的变化更是翻天覆地一般。就有的规则、秩序和形态不断被打破、重构，但在思维层面却仍有许多观念未能动摇。另一方面，社会分工发展到今天，分工细化越来越明显，同时再次融合的趋势也有所显现，但至今我们仍然没有对分工合作有深入透彻的理解，所以社会效率的提升更多的依靠机器和数字化，而非人工。

于是我们依然崇尚奋斗，因为我们都清楚每个人的价值还没有被发挥出来。

但什么是奋斗呢？是一门心思扑到工作中就是奋斗？为了工作放弃个人生活就是奋斗？还是要表现出让人看得见的努力才是奋斗？

很长时间以来，我们曲解了奋斗的含义。企业和很多企业家打着奋斗的幌子是为了压榨员工的精力和时间，而不是为了助其实现价值。如我所言，工作只是生活的一部分，工作也不是没脑子的使蛮力苦付出。这种感动自己的奋斗，终将也会毁掉自己。

奋斗不一定是苦的，也不一定幸福。因为奋斗的过程总是要有辛苦付出的，但感受因人而异，更可能是苦中作乐。奋斗应该是追求着人生目标或理想循序渐进，脚踏实地的干，一点一点积累。比如说工作，奋斗的状态可能就是兢兢业业不出纰漏，也可能是不断创新开辟天地，或者是提高效率今日事今日毕；每天都工作到深夜，然后在朋友圈炫耀加班光荣，算是哪门子奋斗？工作奋斗的内涵应该还包括你在工作本职之外，努力提升自我，以求更好地胜任工作内容。比如下班以后看相关书籍、做思维训练或者学习什么科目。这些都是无形的奋斗，往往不为外人所知。所以，崇尚奋斗是对的，盲目奋斗、伪奋斗是愚蠢的。

然而现实往往没有这么美好。正如我所言，极大提高社会生产效率的是机器和数字化，而不是人本身。这是因为社会协作仍然是最大的难题。一人做事难，两人做事翻倍难，一群人做事难上加难。中国古老的和尚挑水故事已经很清晰地为我们揭示了这个原理，遗憾的是认识到这点的人实在不多。由于协作不畅而造成了时间损失，造成了工作拖拉。无论是主动或是被动，这几乎是每个职场人都逃不开的难题了。在这种情况下，往往加班就成了最好的选择，也几乎是唯一的选择。

于是久而久之，协作更不畅，加班更甚，奋斗的口号也越发明亮。只是一切都没什么变化。

我总是试图挑出这个循环，但是我发现并没有想象中那么容易。职场新人很快就能发现那些职场老人存在的种种坏习惯，但你对此无能为力。也许他们自己也很清楚，但无动于衷。于是日复一日，职场新人会成为职场老人。

我不希望成为这样的人。同时，我也拒绝愚蠢的奋斗。我不希望等自己四十几岁的时候，还要表现出拼命奋斗的样子，同时付出巨大代价，只是为了让自己心安理得，好过一些。

尽管高三那场大病以后，四年来我过得安逸而自在，甚至有些放纵。但我清楚自己的内心并不喜欢这样，而且它有着自己的认知和选择。

所以我要开始继续奋斗，聪明地奋斗；希望以此让自己自己永远年轻，永远可以热泪盈眶。

