---
title: "局外人"
date: 2020-07-08T14:48:56+08:00
draft: false

categories: ["blog"]

---



> 对于这个世界来说，对于所有自己以外的人来说，我们都始终是一个局外人。

这是我对《局外人》的简短书评，就是那篇荒谬的小说。

<!--more-->

#### 荒谬的感情牵绊

我想很多人应该都理解不了默尔索这个角色，甚至谈不上喜欢。那或许是因为我们沉浸在这个有着诸多既定规则的世界中已久，已然不知道如果一个人不这样还应该什么样。

事实上，默尔索在更多时候表现出的是一种异于常人的理智和清醒，无论是亲情，友情，还是他所谓的爱情，难道不是这样吗。

而他一直所说的话，也不过是真实的内心反馈，或许是有些太直白了。

而这更加让人（文中的众人）无法理解。为什么会有人漠视亲情，也谈不上拥有友情和爱情。但其实这件事跟别人有什么关系呢，这是默尔索自己生活啊。当他们将此事作为谈资滔滔不绝的时候，默尔索这个人本身就不重要了，他们想做的是占据道德制高点，并对他进行一番议论，甚至再加一番指责就更好了。

你很难说他们不是因为嫉妒默尔索才这么干的，对不对。反正也没人知道，也许加缪清楚，但他没说就已经与世长辞了。

但说到底，所谓感情这回事儿，从来就是每个人的看法不一的，因此表现出的反应也不一样。很难说整日缠绵的小情侣会比异地而居的老夫妻更恩爱，对吧。事情也好，感情也好，表达方式有很多种，而不是约定俗成的。不是一定要在葬礼上泣不成声才是孝顺、情深，也不是一定要日日缠绵才是恩爱难分。我们应该允许并接受这种观点，情感可以拥有更多种表达方式。

同时也不得不说，不是所有人都觉得感情生活是必要的，是值得过的。又或者，最起码并不是那么重要。因此他们也就不会或者较少受感情这个东西的束缚和牵绊。某种程度上，就是无情无义的人，这样的人更加理性和专注，也更容易活出自己的生活方式。自然免不了遭到偏见和冷言冷语的攻击。毕竟这个社会告诉我们，人和动物的又一重大区别就是我们重感情，懂得感情。

但毕竟感情很多时候是弊大于利的。感情越复杂，越是如此。大多数现代人的烦恼，除了生存压力外就是和其他人相处而产生的各种情感纠纷，而这又是这么多年来电视剧和电影乐此不疲又反复添油加醋生产的内容的根本所在。我们深陷其中，难以自拔。

彼此独立些，斩断些感情上的牵绊，对每个人不见得是什么不好的事儿。起码我觉得是这样。

#### 局里局外，一生好走

局里局外，一生好走。这原是《围棋少年》片尾曲的最后一局，说的是围棋的棋局。

但生活中，我们也生活在种种局里。因此我才会说，除自己之外，我们对别人而言都是局外人。作为一个个独立的个体而言，每个人都有自己的生活，这个生活或许会有别人参与，但主角永远是每个人自己，无从改变。

所以当母亲去世时，默尔索就是一个局外人，而那些养老院的同伴们也是局外人。只是他们似乎不这么觉得，所以才发觉默尔索是多么离经叛道，不孝顺。法庭上的一次次辩论，默尔索本应是局中人，而且是主角，但也成为了局外人。局中人竟然是他的代理律师、原告律师和法官大人，或许还有陪审团和所有关注这个案件的人。在整个审理中，默尔索的存在感降到了最低，甚至比不过那些书记员更有用。在别人的局里，只有被操纵的下场。

当然，就算他有机会说说自己真实的想法，估计也于事无补，反而更可能激起涟漪。毕竟那些陪审员和法官是多么敏感而自负，认为自己被负责正义和道德。其实我们每个人都是，当我们审视别人的生活时，也很容易将自己化身成那法官、陪审员或者诉讼律师一样的角色。我们很容易忘记自己只是个局外人，无权对别人的合理生活指指点点甚至大放厥词，就好像我们不希望别人对自己那么做一样。

所以，让我们过自己的生活吧。不要试图干预别人的棋局，也不要在意别人的三言两语。说到底，每个人都是孤独地来到世上，孤独地生活，孤独地死去，你我如此，他们也是如此。