---
title: "我的2020"
date: 2020-12-31T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]

---

我的2020（上）

2020是魔幻的一年，谁想2021更是魔幻，而这场魔幻会持续到何时尚未可知。

<!--more-->

往年的总结，总是习惯在12月中下旬动笔，而这次却迟迟无从下手。连续居家8个多月的2020，也是魔幻，以致于一时竟不知从何说起。

这一年是疯狂的，因为我初毕业就尝试了裸辞；
这一年是迷茫的，因为长达数个月的时间里浑浑噩噩；
这一年是煎熬的，因为我切身体会到了独立生存的巨大压力；
这一年是幸运的，因为我最终找到了生活的方向；
这一年又是极有意义的，因为那段时间中的一切经历，都最终铺垫了崭新生活的开启。

实话是，尽管这一年充满了各种情绪，但它依然转瞬即逝，在我还没缓过神来的时候就走向了新生活阶段。没什么大彻大悟，也无甚长篇大论。两言以蔽之就是，活着真好，折腾就会有希望。

而在2020以及当下的语境下，这四个字自然不可避免的包含了新冠的事儿。然而我更想说的是，健康最重要，活着真好，只要还能动，一切就有希望。而这，也正是高三那年无数个难以入睡的夜晚里，我一直所坚守的，用以抵抗剧痛和恐惧的唯一信条。

当4月份的化验单确诊为强直以后，我反倒释然了，因为再也不用为它会不会发展成强直而担心了。那一刻突然想起“该来的终将会来”，迪卡德挂在嘴边的话，倒颇有些意味。接受，安排接下来的生活，寻找新的突破。所以才有了这次裸辞，想起来依然后怕，但绝不后悔的裸辞。不过，大概是再也不敢重蹈覆辙了，我劝你也不要。

事实上，这是一次在谎言下进行的裸辞。因为在接下来长达8个多月的时间里（事实上到现在都是），我都要伪装成正常工作上下班的样子出现在微信视频的这一端来面对父母。我想换了你也会做这样的选择，不让他们担心是我们这些离家千里之外的孩子，能够给他们带去的最大的安全感。当然，更怕他们会以此为突破口让我回老家，因为这样我就没有合适的理由去拒绝。而事实上，当你的父母艰难地向你提出想你回老家的时候，你心里清楚自己根本没有任何适当理由可以拒绝，但你又不得不拒绝。

如果给我一次重来的机会，我大概率会选择向他们坦白病情，坦白裸辞。因为封锁信息固然可以让他们少了担心，但在彼此不会实际出现/参与的生活里，这些信息才能让父母多些了解。他们并不想变成子女生活的陌生人和旁观者，适当的担心是必要的。而你要做的，应该是改善所处的境况，来缓解他们这种担忧。这是我所反思到的。

我不是个有支出规划的人，这对于裸辞来说就已经很糟糕。更糟糕的是我还是个数码爱好者。所以彼时虽然小有一点点积蓄，但常年玩数码也是有各种免息债的。所以，财务情况堪忧，根据当时的估算我最多维持3个月的无业游民状态，但我却维持了8个月。变卖数码资产是很重要的一环，这大概也是玩数码的好处吧。。。如果算的话。但事实上，最终我还是在银行借了贷，尽管我并不想走这一步。并且这期间我还在折腾数码，聚焦到了PC领域为了拍摄也花了点小钱。所以花钱这种事儿是永远都在进行，而我永远都觉得是在投入。这太可怕了，因为我无法预测何时能收到回报，但还是一味投入。

好在经过了艰难的计算和分配，目前结清了杂七杂八的免息债，仅剩银行的贷款。而目前新工作的收入也不错，足够cover房租/生活以及那笔贷款。但未来一年多的时间里，我依然很难有任何积蓄，这是个沉重的财务代价。

这是个很严重的事儿，而这也是我在裸辞之前并没有考虑清楚的，也没有做足准备的。但同时这也给我上了特别深刻的一课，时刻清楚自己的财务情况很重要。所以当我结清的时候，我选择关闭了那些超前消费的平台，注销了两张信用卡。我依然保留了两张信用卡，以备特殊需要。

当消费靠手机完成的时候我们消费就失去了一种罪恶感。试想一下手机支付2000块和现金支付的区别吧，一个是摸摸指纹看看脸，一个是用手小心数清楚再给出去，真的不一样。而当你消费的是信用卡额度时，你连余额的变化都感知不大，你也会算不清楚这个月到底花了多少钱。而不是真的到了财务极度糟糕的情况时，你并不会真的觉得这有太大问题。

所以我改善了这一情况，从好几个月前我就开始使用银行卡支付，付完再看一眼余额。信用卡属于偶尔用一下，单纯为了免掉年费。其他的免息产品一概不用了，买不起的东西滚进收藏夹扔着就行。这依然不够，这只能做到不乱花，但在分配上还是没感知。在女朋友的建议下我开始记账，大大小小的支出我都记录下来，已经3个月了。等到这个月结束我会分析一些固定支出和比例，而后我打算给各类支出设置合适的比例。鉴于自己有买数码的习惯，我还要考虑是按年还是按月设置限额。另外虽然目前而且未来很长一段时间内都不会有存款，但我依然打算用一张储蓄卡来按月存笔小钱。至于买理财，目前来看是没有闲钱了，还是要再等等。

这也算某种程度上的绝地反击，因为能救自己的人只有自己，你拒绝改变，那就要承担拒绝带来的必然后果。而这也是作为成年人在24周岁这年最深刻的感知之一。

裸辞还有一个很重要的点，就是工作并不合意。尽管公司很好，同事很好，但工作并不能给我带来满足感，这对我来说是很可怕的。我可以选择坚持那份收入相当不错的工作轻松度日，但我的内心告诉我我无法坚持。在纠结了4个月以后我做出了辞职的选择，既是对自己的负责，也是对公司的负责，因为一份让我觉得无意义的工作无法让我投入足够的精力与热情。

我是如何定义有没有意义的呢。这其实是一个很自我的定义。首先对公司有没有落地价值，其次对我自己有没有成长价值。两者有任何一个不满足那就是不够有意义。在我的认知里，工作不只是赚钱，还为了成长（当然也是赚更多钱），而成长是我从很小的时候就一直追求的目标，这么多年来从未改变。

所以我做出了一个改变，那就是裸辞。这不是一个最佳选择，但是一个果断的选择，是在我拿到化验单的那一刻瞬间确定的。当然这个糟糕的决定直接导致了后面8个月的艰难时光。

成长必然是有代价的，或许我在2020年付出的代价足够了，所以眼下我才能坐下来敲出这些字来。如果去回想2020年，我只有五味杂陈。