---
title: "我的2019"
date: 2019-12-31T14:48:56+08:00
draft: false

categories: ["blog"]
---

无法免俗的开头，时间可真快。可不同的是，往后的日子，只会过得更快，更快，就好像被人提了速，再也慢不下来了。

<!--more-->

#### 成长的烦恼

听说现在国内高等教育陆续在收紧政策，就连我们学校对于学生的看管也是严格有加了。我大概只能苦笑一句，还好毕业早。可又不得不说一句，毕业太早。

人就是这样，某些东西在手里的时候永远不会珍惜，可一旦失去或是即将失去的时候却无比缅怀与伤感。对于我想，对于每个刚刚毕业的人而言，大都对学生时代有这样的感触吧。可到底我们缅怀与伤感的是什么呢。是时间，还是对时间的挥霍，又或者悔恨呢。

大概率，以上都是，又都不是。对于光阴的流逝无人不会伤感，而越是随着年龄的增加就更是如此。但这毕竟是不可抗拒的自然变迁。我倒是觉得，是走入社会以后，才念起学生时代的种种舒适、安逸，而这才是我们怀念的东西。

毕竟，成年人的世界，谁都不容易。走入社会的成年人对这句话的理解，想必总比还在课堂里玩手机的学生体会得深得多。

因为我们总会发现，倘若当初上学的时候稍微分散点经历去学习些什么东西，似乎今天的自己会更好一些。毕业的日子久了，这种感觉也就越发显著。可谁都知道，首先时间不会重来，其次，真的重来恐怕你我也都不会懂得珍惜。

正所谓，该踩的坑一个都避不开，该犯的错一个都少不了。这就是成长的烦恼。

#### 身份的转变

当你从一个学生转换成一个社会上班族的一员的时候，你会发现原来人真的会在一瞬间长大。因为从那一刻开始，你完成你的岂止是工作身份的转换，更有家庭身份的转换。也许从前大抵是张嘴问家里要钱，现在却难开金口，时常摸摸自己干瘪的钱包还要给爹妈发几个大红包。家里需要更新的物件儿你也会慢慢上心，对父母的身体情况的关心从以前的劝说到现在主动买体检，买保险，买保健。

你我都不再仅仅做家中的受惠者了，还要承担责任，扮演实惠者的角色。

尽管钱包瘪了，但毕竟这些事会让自己和家人开心，幸福，总是好的。

可如果与工作压力叠加起来，那么随之而来的烦恼也自然会日渐冲淡所有的美好。现实的压力，从来都是来势汹汹，势不可挡。

倘若你我还报有些许天真而美好的念头，那么工作以后总要接受人和环境的无尽打压。所有事情和人都会用最直接的方式来帮我们验证那些念头，结果由你自己买单。现实将你我推进了熔炉，还要再加把火，好让你我快些适应下来。或许这样就能成材成器了也说不定。但没有人知道这是否是合适的，或者说，更好的方式。

当你我开始变得越来越像个社会人，如同我们初入社会见识的那些人一样的时候，也许别人会夸奖我们成熟了。可这个“成熟”，当真是件值得夸奖的事儿吗。我对此抱有疑问。

现实情况是，当我们走进社会总要面临角色转换，承担责任，承担压力。这期间会有种种好的、不那么好的经历。但我总希望，能够依然保留自己最初的一些坚守，而不要迷失了自己，泯然众人。

#### 矛盾的斗争

我与自己的斗争，大概率很多年前就开始了，只是这半年来显得更加突出。因为我开始陷入一种迷乱的状态。

人与行尸走肉的区别，就在于人的一切活动有目标，有节奏。而我现在，就像一具行尸走肉，觅食与存活下去成了最终的目标。

我迷失了方向。

小学盼初中，初中盼高中，高中盼大学。如今大学毕业，决定不再继续读书的我似乎该盼着工作。可真的工作后，发现工作就只是工作，是一种常规性劳动，并不能算是什么目标。而为了工作而工作，只会更快丧失自己的动力。所以，工作应该是其他什么目标的一种实现方式。可这个目标是什么呢，我始终找不到。

就吃穿住物质而言，工作以后自然可以带来，而无非是多一些好一些罢了，差别不大。就为了更好地物质条件而拼命工作，那么我想自己不会幸福。因为我太清楚那不是我想要的，而且与我而言，物质条件真的不那么重要，足够过上一般的生活即可。生命应该有更多更好的事儿值得追求。可那到底是什么呢？

为了寻找这样东西，我从自己大学时想去做却未完成的事情入手。比如学习wordpress，比如继续坚持写博客，比如继续读书。但这些事情又是为了什么，仅仅是让自己更饱满一些？我依然没想通。正因如此，我始终不能全身心投入。总是时断时续，三天打鱼两天晒网。这真的很可怕。

由是我陷入了循环，一个不好的循环。我找不到方向，就试图做些什么来找方向，但我又不确定做这些事能不能帮到我；于是我半信半疑去做，做不到最好又不能持有，于是我又怀疑到底这样做有没有意义......

大概这件事真的是很难，而且恐怕也没人能帮助自己。近来时常在想，把自己变得更饱满似乎本身就是一个足够说服自己的目标了，这世上还有什么事比这件事更恒定而困难呢。尽管这个目标实在太泛泛而谈，可它包含的内容又十分丰富，不是么。

大概是读书太少而想得太多，最后都变成了空想瞎想，劳神费力却又一无所成。趁着还年轻，大胆试错也许会是好的。

不管怎么说，先坚持动起来。也许就如柴静所言：

> 日子会自己长出来。

#### 未来的期盼

虽是毕业，却也是新的开始。又或者说，人生才刚刚开始不一定。独立生活少了种种束缚以后，似乎自己做什么都可以放得开手脚。这有充满了诱惑，让人不得不期待。

有着广泛爱好的我，所需完善的领域实在太多。而这个世界，这个时代有太多需要我们去了解，去感受，去认知。

> 我们无法延长生命的长度，那就应该拼尽全力扩大生命的广度。

就好像我始终坚信的那样，很多看似无关的经历最终都会证明它的价值；很多看似无意义的体验和学习，最终都会回馈自己曾经的付出。

那么，你好，2020。