---
title: "肺炎新年"
date: 2019-07-01T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]

---



这是一个不安的新年，对于全中国而言，对于湖北、武汉而言则远不止不安二字能概括，我甚至想不到一个更合适的词汇来形容。

<!--more-->

恐惧，随着新年返乡的人流一点点散播开来，传遍神州大地，伴随着肺炎病毒。而随着时间推移，我们能够掌握的，依然只是越来越多的恐惧、慌乱。还有就是，心痛和担忧。

如果说半个月前大家还沉浸在中美第一阶段协议签订的些许心安中，还在为中东局势而担忧，还在为台湾领导人选举而感叹，那么如今武汉和肺炎两个词就牢牢占据了几乎所有人的心。微博热搜也从很大程度上印证了这一点。

是啊，非典疫情时发生的一切还历历在目，仅仅十七年后那一切卷土重来。恐怕在发生之前，没有人会想到。否则也不会有人为了那份好奇心亦或是脸面，而去买那只野味，吃下那口病毒，然后再浑然不觉地一传十，十传百，感染全中国。

没错，尽管官宣表示病毒就是来源于野味，甚至很有可能就是蝙蝠，但阴谋论者依然会说这就是某国搞的鬼。孰是孰非呢，作为平头百姓的我们恐怕一辈子不能了解背后真相。但我们清楚的是，无论病毒是来自野生动物，亦或是被投放，我们能做的也只有尽快找到对抗它的办法，化解这场全国危机。除此之外，眼下再去批判、怀疑、敌视，除了浪费精力，毫无意义。

从第一个肺炎病人出现到现在，已经过去了26天。在这26天的前部分时间里，它成功地从武汉走向了全国。有人说春运会加快疫情传播，但我们可能忽略的是，即便不是春运时节，疫情不能再第一时间得到控制依然会传遍全国。这是毫无疑问的，因为中国现有的交通系统尽管依然不能很好满足当下人们的出行需求，但这依然是世界上相当通达、复杂和规模庞大的运输系统。一旦有一个携带病毒的感染者进入了这个系统而没被发现，那么后果就想而知。

问题是，为什么在这26天的早些时间里，疫情得不到有效的控制，以至于到了今日的局面呢？湖北省政府、武汉政府的声音近来已经很少听到，因为中央已经直接接管了所有宣发，号称公开、透明。我当然知道现在再去翻旧账对于当下的情况于事无补，但造成如此严重后果的一个重要原因就在于地方治理水平明显不够。

为什么要这么说，理由很简单，疫情已经成功扩散，难道这还不能说明问题吗。我知道，在中国的政治哲学里，控制和隐瞒一直占有很重要的地位，当然这并不是中国特有的现象，这是政治自带的特性，只不过似乎中国的政治哲学里对这二者很是推崇，以至于在很多时候明知不可为而为之，哪怕天下皆知我也不要承认。

真真可笑至极。

前些天的时候网上就已经谣言四起了。要知道，谣言从来不是空虚来风，尽管它不是百分百正确，但总有那么些许的真相在其中。有关疫情为何会扩散的原因是这么说的：时值两会期间，稳定是重中之重。因此肺炎刚刚出现的时候官方并没有给予足够的重视，甚至在疫情出现以后还企图掩盖事实，控制事态（控制舆论），而不是第一时间竭尽全力应对疫情。

要知道，当医生在手术室里与死神对抗的时候没有一秒钟是轻松的。可在疫情发生的最初的时间里，最黄金的应对期，却没能够被给予足够的重视和应对。而后来发生的一切，就让所有人始料未及了。

从21号开始，有关武汉的消息铺天盖地而来，也差不多是从那天起，一些湖北省外城市开始出现了疑似病例活着确诊病例。而从那以后，武汉的消息就几乎成指数级增长，全国范围内的病例也陆续出现。疫情到此才算是成功博得了全国关注，耗时20余天。

多么可怕的数字。

当然，这其中有很重要的原因，就是检验试剂是在21日前后才被研究出来并陆陆续续在全国投入使用，因此才会出现病例在连续几天内爆发的现象。但这并不是说明疫情没有爆发啊，这不是恰恰说明疫情已经在过去的20多天里抢滩登陆，扩散到全国了吗？

这20天里，可曾有人想过过要尽快控制疫情，尤其是控制它成为非典第二吗？毫无疑问，很多人想过。而这些人中，我想那些奋战在武汉一线的医生一定时中坚力量。可他们做不到，因为他们只能看病救人，奋战一线啊，不能做任何可以影响武汉、湖北甚至全国的决定啊。那些能够做这些决定的人呢？他们一定也想过！从最坏的角度看，就算他们不在乎国人的命他们也在乎自己的乌纱啊！又是什么阻止了他们去做这件事呢！

那一定是某些繁文缛节，某些明文规定，某些基于特殊情况下的思量！让他们不敢迅速、果断、公开应对疫情，让他们做了这件一辈子后悔的事儿。

每次发生类似的应对不力的事件，我总要想起五个字来，那就是 为人民服务。到底是多难的五个字呢，以至于一个条款 ，一个不成文的规定就能阻碍一个能做重大决定的人把这五个字往后放。本末倒置！所有规定和条文的最终目的，都是为人民服务！这就意味着当遇到一种情况，某一条文或者规定与人民的利益发生冲突，就应该毫不犹豫地打破它们！默守陈规是不能够应对所有新问题的不是吗！

我心痛，太多次，但这次尤甚，因为这次的后果太过沉重，而且无法被原谅。尽管我知道大家都是健忘的，但我不会，也做不到。

今年一点新年的气氛都没有，每一方空气压抑到了极点。

央视春晚依旧热闹喧嚣，好似一切都没有发生一样，喊喊武汉加油的口号，继续维护稳定。但遮羞布是盖不住的，就在春晚还没结束的时候，所有关于武汉更多的信息在网络上喷涌而出了，就像是被压抑了很久，终于释放出来。很难说，春晚的热闹，祥和不是导火索。

此刻，武汉，一线，是这个世上离死神最近的地方。

所有武汉一线的医护人员，都在从死神手中抢人。

他们很多人不吃，不喝，不睡。因为他们没得吃，也没得喝，又或者是没得换，更无处可去。医院里挤满了人，有肺炎患者，有普通的病人，还有因为担心自己安全而去寻求庇护的民众。医院是混乱的、不安的，是超载的、高压的、物资匮乏的。所以我们陆续看到有医护人员崩溃了，从而让我们得以窥见武汉真实的情况。

原来武汉并不是我们喊喊加油，他们就能在医院里一个一个救治那些病人了。甚至医护人员就要自顾不暇了。

这实在是让人难以接受！更让人心塞，愤懑，让人落泪。

我想问，这一刻，我们每个人到底在做什么！

武汉外的我们有的还在幸灾乐祸，有的却在忧心忡忡，有的早已心如刀绞。武汉里的他们，有的人仅仅因为觉得医院安全就跑到医院去占用物资，有的人早已感染病毒却根本来不及得到救治，有的医生因为没有替补、没有备用防护器具而不眠不休不吃不喝很久......

早些时候，武汉十几家医院联合向社会发布了寻求援助的公告。他们物资告急，甚至撑不过三天。要知道，通常这种捐赠是应该国家统一组织的，就好像地震时的抗震救灾一样！然而此刻，十几家医院直接对社会发布了公告。我相信此刻一定会千千万手握资源的爱国人士第一时间捐献物资，但是此刻依然封城的武汉，如何才能拿到这些物资啊！我们看到了一些快递公司的应急通道已经打开，但这恐怕依然不够！因为社会公开募捐意味着得到的捐赠是没有保障的！如何分配各医院之间的物资，最合理的分配从而保障更多医护人员和患者啊！这需要国家队的，这是任何社会组织或者民企公司都很难做到的事情不是吗。

越是这个时候，我们越是需要国家有一个部门或者一个人站出来统筹一切，得当指挥，合理调度！否则各自而战的效率将会是何其低下！宝贵的物资又将何其浪费啊！

尽管我们还没有看着这样一个人，或者一个部门。但我们欣慰的是国家层面已经在做很多事了，从全国抽调医护人员奔赴前线，火线建设武汉“小汤山”，全国范围内鼓励举报感染患者，陆续公开实时数据......我相信，一定还有很多我们不知道的事情，但是国家层面已经在做了。

但唯独有一点，，总是让人不痛快，那便是宣发层面似乎依然是放不开，到了眼下这种情况谈到疫情还是要尤抱琵琶。武汉内部的情况依然不敢更真实地让我们看到，武汉地区依然还没迎来一位强有力的指挥者。

在与死神的较量中，每一分每一秒都是极其珍贵的。而这每一分每一秒中强大的国家所面对的一切，所做的一切，都应该坦然和国民共享。稳定的前提是了解，而恐慌和谣言恰恰是因为一无所知，或者所知甚少。

愿所有奋战一线的各职业各角色同胞都平安，愿武汉同胞坚强，愿天佑中华。