---
title: "被动社交"
date: 2021-06-04T14:48:56+08:00
draft: false

categories: ["blog"]

---

现在是半夜一点钟。事实上，我现在应该睡下了，可我依然觉得要敲点什么出来。在沉寂了这么久之后，在看了几本书以后，在和朋友聊了几句之后。这也许不是个好时候，可是有什么关系呢。在回到上班的状态前，我仍是自由身啊。
<!--more-->

后天，哦不，是明天，又是高考了。转眼自己高中毕业五年了。曾经对于大家去向烂熟于心的我，如今对他们已经一无所知了。也许大家都挺好的，也许都挺难的。也许，我只能臆测。

朋友说了几个人的动向，似乎都蛮不错的。于是乎我似乎预见到了若干年后我缺席了高中同学聚会。他们那个不大合群的班长竟然又脱离群众了。这不难理解，我猜测大家都会过的比我好，而且好得多。所以见面似乎就自然而然要避免。不过话又说回来，我好想并不在意这些事儿，或者起码没有那么在意吧。如果当真缺席，怕是自己反而变得合群的表现。是这样的。

有意思的是，我竟然在想这若干年以后的事儿，而且似乎认为自己将一无所成了。我为什么会这么想呢。我不该这么想。大家都不觉得我应该这么想。大家，指的是我的朋友们，我想他们都会这么说我。

我的朋友们。我已经不再计算我有多少朋友了。或者说，还在联系的朋友，哪怕一年几次这种。亦不再像从前那样将他们作为我的某种未可知的动力来源。我现在做的一切事情和决定，更多的时候是靠我自己，既不是亲人，也不是友人，甚至不是女朋友。时常还要帮她们出主意，参谋参谋。

我觉得这挺奇怪的。我很少需要别人帮忙，却总是可以为别人提供些什么帮助，哪怕只是说说话这样。我不确定这是否健康。但这却是我多年来形成的生活方式了，似乎已无力改变。

因此我显然不是那个主动的联系者，在绝大多数的时候都不是。或者说，我不知道为什么要为自己的事儿而打扰别人，尽管我知道朋友之间这种不能算作打扰，而且似乎理所应当。但这显然是大家的普遍观点，我不这样觉得。同时我也不知道闲聊能有些什么样的话题，事实上这个问题在我与任何人联系的时候都会发生。

得了吧，我就是个不善于社交的人。这么说应该能明白了。

但千万别说我是个内向的人，是个腼腆的人。我不是，一点都不。

也许就是因为这样，这些年来我又陆续失掉了一些原来的朋友们。也算不上失掉，就是不再联系了。我想很大程度上原因在我吧。

蛮可惜的。尽管我不记得曾经是怎么维系这些关系以及都是如何开始的了。

或许时间就是会让我们慢慢忘掉一些东西。毕竟每个人的生活里有太多新的东西进来了。

遗憾的是，大学期间我似乎也没有找到很合得来的朋友。毕竟我是这么难以主动去社交的人。很多人听说过我，从别人那里了解过我，哪怕我们互相加了微信，却无法与产生直接联系，其实还是不了解，不熟悉。

有趣的是，在毕业了以后，这么说却又似乎有些不妥，但又确实是在毕业以后我才发现还是交下了某位朋友的，尽管我们相识多年，且交流一直很少很少。但管它呢，或许就是缘分吧，两颗有些许相似的灵魂总归会相互吸引的。唯独可惜我们已不再身处一处，无法见面一起胡说八道了。

就是这么奇怪。突然地某位老朋友也会想起来问候我一下，然后我又想起来似乎自考研结束一来就没过问过了。你看，我就是这样一个粗心且不主动的人。倘若你与我的对话框已经很久没打开了，那多半是我想不起来或者是不知道如何开口去询问些什么。毕竟，总不能像美国人那样问问你那边天气好不好吧。搁置的越久，怕是就越是如此，以致于彻底尴尬。

但我仍然觉得自己是幸运的，因为时常会收到一些朋友的善意。或是同学，或是学长学姐，或是某位老师。曾经与他们相处的日子里我不曾想过后面的事情，只是在当时的情境下一则尽心做好手头的事儿，当然也不乏任性和自私过。事实上我不是一个功利心很重的人，因此也不会在相处的时候就想好每个人对我有什么用，所以我就是这样一面真诚认真，同时也会任性自私，不然我为什么会蠢到不去维护一张巨大的关系网呢。

我想曾经自己的任性和自私一定给人造成过麻烦，或许还让人感到不舒服。我也感激很多人并没有因此而觉得我这个人差劲而顽劣，并依然愿意在事情过去了很久以后，会在某些时候对我提供些许的帮助，哪怕只是一些善意的安慰。我是真的感动，而且久久感念。

你瞧，我这个人似乎还不是那么一无是处，起码不像我自己以为的那样。这会让我好过一些，但却难以让我有所改变。虽然惭愧，但这或许就是我这个人。如果不这样，那还是我吗。

我回答不了这个问题。因为我觉得人是很难改变自己的，真的很难。

就是这么矛盾。我一方面为自己的处世方式带来的轻松而欢快着，一方面又对那些或许会伤害到的人愧疚着，同时又对那些不跟我一般见识的人感念着。

人可真复杂。我就是这样的，就连我自己都说不好。



