---
title: "夕阳图"
date: 2099-07-08T14:48:56+08:00
draft: ture
categories: ["story"]
---

医院的病房里，一个白发老人，握着一只没有力气的手，凝望着面前的人。病床上，躺着一位年近七旬的老人，眼睛看着坐在旁边的老头子，隐隐露出一丝满足，脸上，挂着一种看不出来的微笑。夕阳的余晖，从窗户洒进来，落在了这对老夫妻的身上，落在了雪白的床单上。

  不知过了多久，老太婆打破了安静。“扶我起来，老头子。”

  “可以吗？”老头似乎不愿这样做。

  “可以的，扶我起来。我有话对你说。”

  丈夫慢慢的将妻子扶起来，尽量仔细，好像是扶着一个名贵的古董，一不小心就会碎了。只是他知道，这个人比古董要珍贵。

  给她垫好靠背，盖好被子，他笑呵呵的问道：“说吧，老太婆。”

  “我———我是不是就快要死了？”

  “怎么会呢，哪有的话。医生说了，你还可以活好几年呢。”

  “再说了，你就舍得扔下我这糟老头子一个？”似乎有些不放心，他补充到。

  “怎么会舍得。咳咳——什么样我自己也有数，你也不用瞒我了。”

  他不知道说什么，抓起她的手，紧紧的，放在了胸口。她透过窗户，看了看窗外的夕阳。夕阳好美，那片天被染上了颜色，显得那样神秘，那样美好。看着看着，眼角不自觉的流出了眼泪。

  “怎么了，怎么哭了，老太婆。这辈子风风雨雨，也没见你哭过。”

  “没事，没什么。看着那夕阳太美好了。只可惜——”

  他明白了。轻轻的放下她的手，走到了窗边，要把厚厚的窗帘拉上了。

  “别，咳咳——这么好的夕阳，别拉窗帘，我想看看。”

  他看看她，无奈的摇摇头，回到他身边坐下。

  “老头子，我们一起多少年了？”

  “50来年了，快半个世纪了。怎么想起问这个？”

  “还记得我们第一次相见的情景吗？”她问。

  “呵呵，记得记得，怎么会不记得。那天我在田径场边的小路，正好看见你骑着单车从前面过去。一头长发飘飘，淡灰色短裙。正好那会也是黄昏啊，夕阳下的你真美！”

  “是啊，要不是后来我的单车车链子掉了，不知道现在坐在我旁边的会不会是你啊。老头子，我们真要感谢那辆单车啊！呵呵——咳咳-——”

  他拍拍她的后背，帮她顺顺气。“是啊是啊，不然你就不会崴到脚，我也不会送你回家了。”

  “后来我就常常在黄昏到那条小路，看看能不能再遇到你。结果你让我等了一周呢”

  “对啊，本来我每天都回去图书馆，那恰好是回宿舍的路，不过我那一周刚好回家了。最后还不是被你逮到了，紧紧的抓了一辈子么。”

  “还说呢，如果我等了几天就不去了，那你可就错过我了！”

  “是啊，是啊。不然就错过你了。”他拿起她的手，放在唇边吻了一下，然后，说到：“不过如果在你车祸后我就放弃了你，那可就真的错过了。”

  “你倒是敢啊。老头子，如果没有车祸，说不定到死我爸妈都不会同意我嫁给你的！”

  “是啊。如果不是最后老刘告诉我你是因为车祸才没有到达约会地点，也许我就不会再去找你，就不会求你父母把你嫁给我，就不会现在坐在这了。”

  “是啊，为了不迟到，我就使劲骑使劲骑，结果到路口刹车不及时，被转弯的汽车撞了。那辆自行车，完了；我的双腿也就没了。”

  “你说你也是的嘛，那么急干嘛。”

  “怎么会不急，我们说好了，如果那天我没去的话，就是彻底被我父母控制住了，我们只好分手。所以我从窗户爬出去的，好歹也是二楼啊！结果出逃没事，半路就…”

  “时间到了，你没到。我以为真的就如你所说。然后我就去了酒吧，连续在那喝了好几个晚上。”

  “最后老刘找到了倒在宿舍床上喝的烂醉的你，告诉了你原委，是不？”

  “对啊，然后我立马洗了一把脸，稍微清醒一下，直接奔你家去了，都没管衣服脏的不像样子。”

  “你说老刘，我还告诉他别告诉你。我都这个样子了，就怕你不要我了。不如让你以为我们是分手了的好，”

  “他如果不说，我可能就会喝死了。”

  “然后你就半夜跑到我家见我父母问我在哪家医院，吓坏了我父母。跪着求了一个多小时才问出来，又急匆匆赶到我的病房。”

  “我当时都傻了，看到你的那个样子。然后，然后我转身就跑了…”

  “我当时以为你真的不要我了，连句话都不多说，转身就走。谁知道，过了两天你就找我爸妈，死活要他们把我嫁给你。”

  “嘿嘿”他乐的像个孩子，“我估计，那时候你父母认我是他们见过的最不要脸的人了。”

  “不过最后，你还是如愿了。”  

  “我求了半年，终于感动了二老。那时候我也已经毕业了，有了份小工作，起码能养你了。”

  “咳咳——老头子——那时候你为啥非得要娶我啊，我都这个样子了，你正是不该有太多负担的时候。你要创业啊。”

  “我也不知道，当时就是一股脑的要娶你。没有你我都已经感觉世界也变了。然后就奇迹般的把你娶到了家。”

“要不是我最终同意，你也美梦成不了。”

“对，对。但你同意了。”他笑了，笑得很开心，躺在了她的怀里。

“都这把年纪了，还腻乎，不嫌害臊。”说着，把她的手放到他的肩上。

“你看，老头子，夕阳多美啊。”

“是啊，多美的夕阳。还记得，我们经常一起去海边看日出，看夕阳的。一路上，我们说说笑笑。周围的人，多么的羡慕我们啊。老太婆，你可得赶快好起来，我们还要一起看日出，看日落，一起走小树林，一起喂鸽子…”

  “我说，公园那些鸽子一定都想我们了。好久没去了。老太婆，他们就像我们的孩子，对不对，我们看着他们长大。一年年，一批一批。”

  “还有…”

  天空渐渐暗了，夕阳消失了。

  他还在不停的说。“你怎么不说话了，都不记得了吗？”

  肩上的手，突然滑落。

  他的心一紧，慢慢的起身。

  她脸上凝着微笑，靠在垫背上，眼睛一眨不眨盯着窗外，显得那样的幸福。

  “你还走了，老太婆。你带着夕阳走了。”

  

  黄昏，太阳还有半边脸，那片天被染成神秘的金色，格外美丽。几朵云彩，换了一身华美的服装，也呈现出奇异的模样。整个世界，似乎在那一刻都变成了金黄色的。

  公园喷池边，一位戴着鸭舌帽的老人坐在那。旁边是一盒鸽食，一根拐杖。他前面的地上，有数十只白色的鸽子。

  “以后就只有我自己来了。老太婆走了，再也不会来了。你们就由我照顾吧，小家伙们。”

  “我没有先你而去，留下你一个人。老太婆，你一个人在那边会不会孤单呢？没有我陪你，能习惯吗？这么多年，我最了解你了。都是我在照顾你，到了那，谁来照顾你？”

  “老太婆，这一辈子咱俩人相依为命。娶了你以后，我加倍努力工作。后来自己开公司，你老是提醒我注意用人。最后果然因为人员问题破产了。再后来，我也就没什么成就了。凭着那点积蓄我们活了一辈子，虽然简简单单的日子，每天都过得很幸福啊。”

  “公园里哪棵树最先冒芽我们最先知道，小路的路砖坏了我们最先发现，鸽子们少了我们会担心……”

  “这些鸽子啊，就是我们的孩子。一辈子我们没有儿女，也没有领养。浪漫的过了一辈子的二人世界。不过，我们也没有什么遗憾。看这些鸽子们，一个个多精神啊！”

  “老太婆啊，我还是按你的遗愿把眼角膜捐了。你说大半辈子都没有完全的身体，走了你还要再让它受伤。图个什么啊？”

“老太婆啊……”

  鸽食喂光了。

  “我得走了，小家伙们。”

  “老太婆，回家了。”

  拿起拐杖，他沿着小路慢慢的往回走。夕阳在渐渐消失，他在残霞中成了一道风景。