---
title: "进城"
date: 2099-11-08T14:48:56+08:00
draft: ture
categories: ["story"]
---

十二月，初，北方。一场翩然而至的大雪将整个世界银装素裹，骄傲地宣誓着冬天的到来。电线上的麻雀已经不知何时偷偷增加了一件绒衣，在其他鸟类逃离的时节独享这洁白的世界。大树也掉下了最后的几片叶子，与秋天作了别，换上一件雪白的新衣。似乎冬天里，没有什么是闲着的。

祁老人也开始了他的活计。这天一大早，他推开了那间显得苍老的耳房，就着从那扇只有巴掌大的小窗射入的几条光线找到那个堆满了尘土的麻袋。略加抖擞，他将它拎到了院子里。解开那系的紧紧的麻绳，他小心的一件件取出了里面的家伙什儿。一块柳木砧板、几把不清楚用途的似刀的怪模样铁器，还有一口铜锅。他满意地看着这些，好像贪婪的地主在数金子一般。祁老人将这些东西放在了院子里那张方正的桌子上，一字摆开，让它们享受这雪后的阳光，它们可是在黑暗里憋了一年了！

转身祁老人重回耳房，这次他搬出了一个一体的小铁炉，又取出了一截两米有余的炉筒和一把锹。他用那锹把将方桌附近的一块土地平整了一下，然后又到门外搬来几十红砖，先分两摞码好，每侧两块。他将铁炉慢慢的放在了那两摞砖上，然后开始慢慢的将剩下的砖码在炉子的烟筒接口下面。及这都好了，他才放心的将那段炉筒套在了接口处，然后又一根粗铁丝把它拧紧。他又转身回了耳房，找来了炉篦子、炉圈和炉盖，然后一样一样地安在了那个已经就位的炉身上。

祁老人似乎还有事要做。因为他又进了那个神秘的耳房。这次出来，他带回一个带着许多小窟窿的用编织袋包裹着的白色的圆柱形的东西，那东西下面还露着一根不短的并不很粗的木棍。只见祁老人胳膊上还缠了几段铁丝，手里还拎着一把老虎钳子，直奔向他那辆看不出年月的老式自行车。他放下手里的东西，把自行车停地离墙稍远了一点，然后捡起那个奇怪的圆柱体，将那多出来的木棍贴住准了车把子下面那段直溜溜的粗粗的铁管，一只手把住，另一只手解下了胳膊上的几段铁丝，然后大致的固定住手中的那东西。几段铁丝绑着，即使不紧也不至使它脱落，这样他就可以捡起地上的钳子好好的重新将每一段都拧得牢固。这下，那东西就老老实实的待在了车上。他又把车靠回墙边，防止它倒下。

眼看太阳越来越高，他高兴得很。送回钳子，拎出劈斧，他径直走向大门外。

墙边堆积着许多巨大无比的树根和不少粗细不一的树干。那些都是他在秋天到树林里挖来与砍来的，那树林里每年都会有相当的树死去，原因没人清楚。树是越来越少，也没人再去栽，只不过林子里的土坑倒是逐年增多。祁老人于是抓住了机会，每年秋天都会光临，而且收获颇丰。他拎起斧子，干了起来。随着一声声巨响，那些大块头变成了或是一片一片的，或是一段一段的，大小还都差不多，好像严格用尺子量出来的。及至都完成了这些，已是晌午，他便拎起斧子回屋吃午饭去了。

下午，他用推车把木头又送回了院里，这算是完成了准备。于是他抽了一袋烟，就着烟雾满意地看着这些木头，微微笑着。末了，他收起那些晒了一天的家伙什，将那块柳木的砧板放进了屋里的水桶里，泡着。然后他就进屋歇了，晚上还有事要做。

 

西天一片霞光，天色开始微微上了层淡灰。冬天的晚霞永远是那么的短暂，没有夏天的火烧云那么热烈，更没有夏天那整片天的绚烂，给人丝丝莫名的寒意。可就是这样的晚霞，依旧是美的，因为下面是雪的海洋在衬托，所有光彩映射回环，仿佛天宫中那神秘的光线穿梭在天地之间，倒也别有一番人间仙境的绮丽。

晚饭后，祁妈收拾，祁老人就下了地窖。这个时候的地窖可不是冰窟窿，反倒稍微显得暖和。在里面放些什么菜啊、果啊的一般是不会冻的，又不用担心会坏掉，简直是天然冰箱。他拉开灯，奔了那几大袋子山楂走去。这是早就储在这的了，就等着派上用场。祁老人拉出了其中一袋，拽灭灯，走出了地窖。

转身回到屋里，祁妈已经将那块柳木砧板从水中捞出来，盖上一块米黄色屉布，然后又撒上些水放在了一边。两个塑料袋满满鼓鼓的装着白色的粉末，就摆在案子上。

“还是那绵白糖？没换样吧？”祁老人问。

“是，是，是，还是那种。年年都得问我，啥白糖还不行呢？”祁妈又罗嗦起来。

“怎么能行，就得那种糖才行。咱爷传给爹的时候就是这种，爹传给我的时候还是这种，不换，为啥？它好，它甜度正合适，不容易焦，色儿正，又不贵。你看这几年山楂都换了品种，原来的那树种就老王家还有剩几棵，年年不够了我们就得用新品种的。这糖要是再换了，可就彻底没那个味儿喽。那我也就甭费这个力气了。”

“是，是，你有理，我说不过你。”祁妈说着，已经搬进了两个大盆。

祁老人孩子般的笑了一下，然后到厨房舀来了一桶水，倒在一个盆里。祁妈这会儿已经把筛子拿了进来，用抹布擦过，放在了另一个盆上。祁老人就慢慢的把那袋子山楂缓缓的倾倒进水盆里。随即两人各自扯了一把小板凳坐下来，伸手清洗那些鹌鹑蛋大小的红珍珠。俩人把那小东西一个一个的捡起来，用刚洗过的抹布仔细的轻轻擦过，然后放回水里再涮一涮，最后放在一边的筛子上控水。就这样细致的活，最挑战人的耐心，不能急也不能太用力，否则就会破坏了山楂的皮，那就没法作为备料过夜了，只能拣出去当零食吃。别看年纪大了，两人倒也熟路，凭那动作麻利地程度就知道已经干了很多年了，竟没有一个失误品！

“我说，你还打算干多少年？这几年你也知道……”祁妈似乎还想说，看见祁老人抬起来的头把话咽了回去。

“干，只要有料我就干！总会有人吃的，没有我的糖葫芦，孩子们怎么过这个年呢？”

“顺儿要咱们去城里享福呢，住楼房，坐汽车。咱俩越来越老了，再不走，就走不动喽，那时候想去也去不了啦！”祁妈手没停，嘟囔着。

“要去，你自己去，我就在这干这行。什么楼房汽车，这才是享福，在那我活不下去。”祁老人显然有些毛躁了，他加快了手的速度。好像祁妈惹着了他，却又好像和她没关系，毕竟年纪大了求个安定有什么错呢？

夜已经黑到底，盖住了所有的颜色，征服了整个世界。两人终于清洗完，简单收拾后，就睡了。只是，谁都没说一句话。

 

 

以前的时候，到了冬天，孩子们最盼着的就是糖葫芦。而祁老人的又是这一片儿最好的糖葫芦，邻村的小孩儿都冒着寒冷来这买。每年过年啊，家家户户都得买了几串，不管家里他有没有孩子，那糖葫芦看着也是喜庆啊，何况又那么好吃。于是祁老人不仅美名远扬，糖葫芦也是每年越做越多，唯恐不够卖。就是最近几年，村里的孩子少了，随着父母打工离开的，搬进城里、镇里的越来越多。偏偏那些商店里又流行起了几样辣子零食，引得孩子们天天吃也吃不够，有点儿零花钱都买了来吃。更让他不解的是村里人对过年是越来越不重视，那些上了年纪的已经没精力去张罗，年轻的又大多是年关才匆匆赶回来，自然这前后一个多月的热闹也没有了当初的模样。祁老人的糖葫芦也就没有了原来的那种热销。“啥都变了”祁老人总是会感叹。

顺儿是祁老人的儿子，进城已经十来年了，现在楼房、轿车都有了，一直惦念着把二老接到城里去。可尽管儿媳妇没意见也和两位合得来，祁老人还是不愿意去。这是生他养他的地方，那几间老房已经三代了，哪能说舍就舍了？还有自己这手艺，没到动不得的时候，是闲不住的，他怎么愿意能去做吃等死当个活死人呢？只不过他也明白了，顺儿是不可能学这手艺了，这下可咋办呢？传到他这怎么也不能断了！可他又有什么好的办法呢。

第二天一早，吃了早饭两人又忙活起来。最重要的时候到了。

先是抠核。祁老人把那一套几怪的刀具重新打磨过，清洗仔细，挑起了一把稍长略窄的，坐在炕上把那盆山楂挨个开膛。这膛开的也极讲究，不能太大又不能太小，得正好能伸进另一把专门抠核的刀是最好。太大了串串就麻烦，太小了抠核就会费劲，弄不利索。只见祁老人熟练的捡起一个又一个山楂，放在左手手心，右手把刀，用食指顶着，每次都在那个刚好的位置停下，然后把开过膛的放在一边。祁妈这时候也已经从地窖返回来了，带回了一把签子。这些都是秋天时候祁老人手工刨的，藏在地窖里阴干，上面还看得见斑点的绿树衣呢。祁妈把签子抛进水桶，就开始了她的活计。她是管抠核的。坐在祁老人对面，她拿着一把头部偏弯的刀，捡起从祁老人那出手的山楂，对准了两半的核，一刀下去，再一拐弯，就一齐搞定了。这活儿祁老人干不来，他老是会把两半戳开，那就不行了。他俩这样分工，倒正合适呢。

再就是串串。这活儿细致极了。因为抠了核是不好串起来的，所以就必须把空堵上。用什么呢？豆沙！这样不仅最后吃起来没有核，又避免吃到坏楂，豆沙还能让糖葫芦味道更好。祁老人这会儿逃了，这活儿他不是行家，他便出去先引火烧炉子了。而祁妈就一个人在屋里面对这苦活计。她不愿闲着嘴，一边把手里活干着，一边嘟囔着。“死老头子不让你整你非得整，到头来又辛苦了我呦。一盆又一盆的啥时候是个头啊！你说人家老李家两口子都进城了，这会儿人家正逛公园呢吧！……”

祁老人全当没听见，任她说去，他似乎没有理由还口。熬糖。火生好了，他先是把铜锅刷洗了一下，然后用水瓢盛着先放进了两瓢糖，而后一瓢水，又续了一些，直到盖住了锅里的糖。下面添着木头，让那火始终哄哄的发出声来，上面他用勺子不停的搅动，以加速溶解。过了好一会儿，锅里有劈啪劈啪的声响，也出现了不少沫子。祁老人拿了筷子蘸了糖液，又迅速伸入那放桌上备好的水盆里并抽出来，尝了一下。不粘牙，看颜色也正好是那种黄。他把锅提起，加了炉圈。不再添柴。

祁妈那头也是差不多了，一串一串摆好的用簸箕端了出来放在方桌上。祁老人就搬出了那块柳木砧板，又稍微抹了些水，也置在了方桌边。

下面的事就看祁老人的了。他拿起一串，放在糖锅上，一半恰好没入糖液里，然后迅速翻转一圈，抽出，“啪”的一声狠狠地摔在那砧板上，这一切都没有任何迟疑与拖沓，那么连贯、迅速，完全像是一个机械在运作一般，那么精准无误！祁老人的爹早就教给他，这个过程是必须利索的，万不可拖泥带水，不然糖葫芦就没了神气，没了卖相，要命的呦！祁老人在这“啪啪”地摔着，祁妈也没闲着。摆满了案子她就得负责给拿起来，插到那自行车上的稻棒子窟窿里去，车早就推来了。祁妈的活儿也有技巧，非得是“抽”而不能是“拿”，贴着砧板抽出来的糖葫芦啊是带着一块大糖片的，那是好看极了的一点。两个人就这么忙活着，足足有半个钟，总算是得了。

一根根糖葫芦，都是带着一个大糖片的，那么薄，都还透都出物影来。红彤彤的山楂，加上一层淡黄色糖浆的装饰显得高贵了不少，好像穿了金衣的人一般在稻棒子上立着，神气十足！多美呀，看的人都眼馋，口水那还能听话呢。这样的糖葫芦，就得卖得好才有道理！

祁老人满意地看着它们，就好像看见了多少孩子们的笑脸一样。他咧了咧嘴，“你收拾，我就去卖它一卖！”没等祁妈回话，他都推车出了门。

 

“糖—葫芦~~糖——葫芦~~~~~”他的叫卖也是独特的，绝不编什么口谣夸自己一下，就这么简单。一声长，一声短，“糖”字也是长音，这就够了，已经很是招牌了。他骑着那辆陪了他多少年老式自行车，慢慢地穿行在村里，时不时喊出那么一句来，遇到路口就稍微停那么一会子。

老人是满怀了兴奋与期待出来的，却没收到预期。跑遍了村子，没卖出几串去。可他毕竟没灰心，想来明天的情况会有不同。

于是他回家又是积极准备。第二天，情况没见好。

第三天，依旧。

第四天，他还是倔强地出来了。在那路口的商店，他碰到了几个刚出来的小娃娃。

“孩儿们，都吃啥呐？冰糖葫芦这么好吃咋不买呀！”他忍不住，发问了。

“糖葫芦有啥新鲜的，有这辣子好吃吗？有这刺激么？”

“你那糖葫芦连袋子都不套！”

“看我一块钱买了这么多，够吃好半天的，你那一串一会儿就没了。谁买你那玩意儿。”

孩子们蹦蹦跳跳就走了，他们可不知道这话的力量有多大。

老人立在了那，手还扶着车，人已经木了。冬天的北风是刻薄的，时刻愿意展现自己那过人的能力让人受苦。风袭在老人脸上，那些年月留下的痕迹似乎一瞬间有深刻了许多。良久，老人点了点头，苦笑一下，推车回家了。

那片地上的积雪多了几个水滴大的窟窿，透着地面的颜色，还散着热气，看起来是那么狰狞。

 

这天晚上，顺儿又来电话了，说是春节时媳妇的爹妈到那去过年，问他俩去不。祁妈接的电话，满口的想答应，可一想起老人，又迟疑了下。她暂时放下电话，问他。

“顺儿说亲家都在那过年，让咱们也去呢。你看，咱们？”

“嗯，去。什么时候？说了吗？最好明天吧。”

“哦，那个天气预报说过几天降温，趁早走吧。”他好像在给自己找理由。

他们从没有看电视听收音机的习惯。祁妈愣了一会儿，似乎懂了什么，去回电话了，电话那头也是欣喜，两人说地热闹。

祁老人出了屋。摸着黑，他把这几天折腾的家伙什儿都收拾了起来，重新送回了耳房，然后用锁头将它锁死。他甚至差点把钥匙抛到房顶，想想还是没那么办。

他默默的回了屋。祁妈也已经收拾的差不多了，大包小包好几个。他看了看，没说什么，也看明白了这架势。

第二天一早，还一片黑的时候，两人锁了家门，提了包裹，走了。临转弯，祁老人回头看了看自己的老房子，他到底是抹了一把泪。祁妈劝他。“走吧，”于是他再也没回过头。

 

“嘀——”一声刺耳的车笛划开了黑暗，划破了安静。只是当它离去后，村子又恢复了安静，更多添了分平淡，无管是白天黑夜，还是逢年过节。