---
title: "阅读，仅仅是看书吗"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　阅读仅仅就是拿过来一本书，看看,仅此而已吗？

　　没那么简单。

<!--more-->

　　首先，阅读不是"悦读"。对于阅读来说，悦读是一个绝对的伪命题。在书籍的选择上，不应该是全凭自己喜好来的，也不见得永远是愉快轻松的。阅读是一个渐进的过程，所看的书籍也是根据每个阶段的需要而有所变化。范围、领域由小到大，难易递进，涉及的知识越来越多，这是一种正常的阅读走向。通俗的，专业的；高雅的，大众的都要有一部分。但这个比例，应该是有个平衡的。每个人可以根据自己的需要来适当调整，但一旦出现失衡就不是好的现象了。

　　书籍选取从来就不是一个简单的问题。不是因为自己喜欢而选择，应该是自己需要才选择。这样的阅读是才有效的，才可能是真正愉快的。我们都知道，鸡汤喝多了会中毒。其实不管那种书，一味读多了都会中毒，所以书籍的阅读讲究搭配。搭配可以刻意，也可以不必。但就是不能只读一类书，否则基本只会中毒。不同类型的书，它们的知识架构、价值观可能都不一样，在你的阅读期间就会产生碰撞，也有可能会在某一点给你更多的思考空间。但更有可能的就是不同类型的书带给你的知识互补，它们中分别的某一点组合到一起，也许恰好能解决你的大难题。这些都是能够搭配带给你的，也算惊喜。

　　其次，阅读不是读过、翻过就算。不同的书有不同的阅读方式。我一般把书分为三类：不求甚解、我所喜爱、经典书目。不求甚解的书，毫无疑问占的比例最大。在出版印刷业发达的今天，每天产生的印刷垃圾数不胜数。我们没必要把所有的书都仔仔细细去读。绝大多数的书，并没有那么好，我们求个囫囵吞枣，获得作者的角度就好。但必须获得作者的角度，否则就是白读，是在浪费时间。我所喜爱是指自己特别喜欢的一些书，这些书应该是很有特点的，比如文笔很好，角度独到，收获很多等。这样的书，读的时候要认真一些，读过还要对内容有个大致的梳理。读书笔记不一定要有，但读后感即使不写出来，也应该是能在心里打好草稿的。这样的书，应该不止读一遍。第三种就是经典书目。这类书很可能没有前两类那么让人愉快，但却是一个人思想提高必不可少的。这样的书读起来可能会困难一些，也就要求读书必须认真仔细，因为往往其中的逻辑复杂，稍有不慎就会因有所遗漏而看不懂了。同时也因为如此，这样的书读起来不求多，不求快。每次读那么一点就好，不能心急。但读完要立即进行发散思维的思考，将内容内化。这样的书，应该读完一本吃完一本，还要常吃常新。

　　再次，读书其实是一种文化观的输入与输出。你出于什么目的，选择什么样的书，其实就是在输出自己的文化观。而你读什么样的书，就是在接受那种文化观的输入。若一味的选择阅读平庸的小说，那么你的文化观将只能停留在那些小说的状态。文化观有没有高低之分？我很想说没有，但确实就是有。因为文化观是一种价值观，会影响人的发展。一个只知道阅读低俗文学的人，是不能借此养成良好的、相对完善的文化观的，价值观也势必会受到影响。但这件事，恐怕不会有人愿意相信。但又很遗憾，这种事除了时间会给我们答案外，再没有其它证据了。

　　最后，阅读能改变人的固有认知，会塑造人格。你也许觉得这些未免太过夸张，但事实就是如此。因为阅读能够带给人知识，拓宽人的眼界，启迪人进行思考，所以经过阅读洗礼的人，在认知上显得更加智慧。而且一个人可以在阅读中了解自己，发现自己，探索自己，所以人会因此而改变，因此而臻于完美。

　　高尔基有句"老掉牙"的话：书籍是人类进步的阶梯，但大多数人都没有深刻认识到这句话，也自然就不会去实践了。可诸如扎克伯格、盖茨、马云甚至俞敏洪这些业界大佬，无一不是阅读的高手，他们每年都有大量的阅读书目。在这个世上，他们算是很成功的人，可谓人生赢家。但是他们无一例外的选择了继续阅读。我想这其中的因由不言自明。
　　阅读绝不是一件必不可少的事，对任何人来说都是；但阅读也绝对是一件不该错过的事，同样对任何人来说。没有阅读，人一样生活，但是很难活得饱满，只会是一条小溪；但有了阅读，也许生活状态就会更好，能活得厚重，也许会活得像一条大江。如果我来选择，毫无疑问，我会选后者。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
