---
title: "快餐时代，我依然愿你成长8"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　这是阅读最坏的时代，这是阅读最好的时代。

<!--more-->

　　原谅我想了这么久，还是不得不用这句话来开头。可哪句，还能如此贴切呢，胜过它呢，我不知道，也没找到。

　　今天，阅读已经成了一种主文化。任何能够通过移动设备接入网络的人，都在进行阅读。阅读的限制，已经被最大化的消除。人人都是读者，人人都在阅读。

　　你在刷微博，你在阅读；你在刷空间，你在阅读；你在刷知乎，你在阅读；你在刷朋友圈，你还是在阅读。不论我们是否认同，面对电子屏幕，社交媒体，我们的阅读是扁平化的，是肤浅的，是不够营养的。我们被快餐文字所包围，不离开网络，无所遁形。

　　这是阅读最坏的时代。我们暴露在这种快餐文字的环境中，被它熏染，受它影响，我们变得浅薄，变得庸俗，变得短智。更遗憾的是，绝大多数人都无法做到独善其身。我们习惯于沉浸在那些没有内涵的文字带给我们的心理满足、感观幻觉中，就像食用鸦片中毒一般，无法自拔。它们打着各种"理所当然"的旗号、"不可或缺"的借口堂而皇之的在我们身边不断曝光，我们心满意足不假思索地享受着它们带来的满足。

　　满则溢。然而它们太多了，实在太多了。当某一天你忽然惊醒，试图去逃避的时候发现自己几乎无路可退。天涯何处是故乡。

　　是的，天涯何处是故乡呢。每每看到销量排行榜最前列的几本书都是青春、励志，都是都市、期刊，我忍不住要问自己，文字的故乡呢？那些"作家"和读者，为什么他们选择拒绝思考，拒绝成长，却接受了浅薄与平庸？

　　福兮祸之所倚，祸兮福之所伏。这是读书最好的时代，我觉得我依然有理由这样相信。那么，读经吧。

　　就像你知道的，我、和我这样的人希望所有人能够拒绝浅薄与平庸的文字。但是这只可能是我们的乌托邦梦，一个我们心中的理想国，它是一点都不真切。所以我说，读经吧。经是什么？经文，经典。

　　经文，不是圣经，不是古兰经或者任何一个宗教的经文。这个经文应该只属于你自己，因为我希望你在阅读中找到自己的信仰，所以你也许就会拥有属于自己的经文。它也许存在，也许无形；也许是一本书，也许是几句话；也许只是那么一丝念头，一丝你经久阅读后产生的念头。它只属于你。我希望你能够拥有它，因为那将妙不可言。

　　经典。无可置疑，阅读就一定要有经典。没有经典的阅读，是不完整的。我们各个文明，几千年岁月风霜的历史，几千年辉煌磅礴的智慧，都在这些当年的智者留下的宝贵遗产中了。这世上再比它们宝贵的东西实在没有了；而这世上比他们再"廉价"的宝物，也不存在。它们从不高高在上，是那么的平易近人，和蔼可亲，静静地躺在书页里，游走在字里行间。可那么多人，却如此的疏远它们，如此决绝的拒绝了如此宝贵的先辈遗产。

　　曾经，阅读是少数知识分子的事；如今。阅读是几乎所有人的事；曾经，读经是几乎全部知识分子的事；如今，读经是寥寥无几的有识文化人的事。读经，依然不是一件普遍的事，依旧无法成为普遍的事。读经，走出了学究味、穷酸味，却有了一种浓浓的孤独味，一种被嘲讽的味道。读经，拥有最大的社会共识，却只拥有极少的实践共识。人们更愿意做的不是真心赞扬，而是嗤之以鼻。但总有那么少数人，在这条不平坦的路上坚守着，不动摇。

　　我清楚自己无法要求你做任何事情。但我愿你也能成为这样的一员，心中保留一种坚守，一份敬畏；愿你从此远离浅薄与短智；愿你的生命变得智慧而厚重；愿你阅读中找到自己，发现自己；愿你在阅读中寻找的自己的信仰，自己的经文；愿你在阅读中升华，完整；愿你在阅读中蜕变，重生。

　　愿你成长。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
