---
title: "来自孤独的信"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　翻看封存的日志，上一次你给自己写信是在2013年，而今三年已去。久而不写心情文。如今喜爱写文的习惯，追溯起来还是以六年前的心情文为始，只是今天文风已变。写心情这件事，你倒是越来越忽视，不放在心上。这也就少了一种与自己交流的方式，对于你本已贫瘠不堪的生活，不得不说不是巨大的损失。现在，自己迷失在文字中，面对那么多出口，却也不知如何选择。无论哪里，都心不甘，情不愿，或许是你那点残存的信仰还在作祟吧。

<!--more-->

　　孤独，一如既往，久矣。是习惯，却没有想象中的久而不觉。那种寒意反倒是愈发的蚀骨，偶尔甚至怀疑自己的血液都要凝固。你的手好凉，好凉。眼下你还能时常调侃自己：此题无解，莫如弃之。也不知此类调侃还能持续多久，也许哪天你就会倏忽间泪流满面，痛哭流涕。满则溢。再怎么拼命，也总会忍不住的。

　　刻意为之吗？哪里会有人这么傻，你都不信。只是当有些东西走进了生命以后，就真的无法再割舍了。当你发现自己的生命因为它们更加完整，你无论如何也不会再放弃。面对枪林弹雨，洪水猛兽，你也要保卫它们。那是一种坚守，一种信仰，雷打不动。被嘲笑，被鄙夷，被无视。最终你被会自己孤立。是的，被自己孤立。世界不会拒绝你，你却选择了拒绝世界。你蜗居在自己那三寸大的圈子里，保留必要的联络，然后便与世隔绝。你告诉自己说：坚守与信仰。

　　那是穿着借口躲避的岁月，那是曾经的自己。可那依旧是今日的自己，抗拒，抵制，逃离。

　　你相信每一个特立独行的人都能给自己一个漂亮的理由，亦或借口。但是此刻，你却没有。一切都不是演出，这就是自己，无需理由，又何谈借口。一直以来，你对于外界的一切评判了然于心，但你拒绝改变。因为自己做的没什么不对，也许只是不大寻常。你心甘情愿的接受一切眼色与秽语，过则忘，不留意，倒也快活。因为你在做你自己，而这实在这太难得。

　　"如同寂静中最漫长的流逝，一点一滴都是渗人的孤独。你盲目又慌张，忧虑又不敢声张，一个人总是缺乏耐心和底气。"在这条漫漫长路上，只有你自己，一个人走下去。你总是慌张，底气不足，无数次试图投降，试图放弃。你甚至无数次准备好了一切奔向那些曾经的拒绝，可你从来没成功过，你总是在最后一刻放弃了你只是做不到。

　　可你无时无刻不感到孤独，无时无刻不感到寒冷。这些，总是无法排遣。你无处诉说，又书写不出，只能在心里默默承受。无数次泪水已经在眼眶打转，却还是忍回去。你说，哪能开这个头，没完没了。

　　你渴望交流，渴望一直以来的空虚得到极大的填充。但你总也找不到这样一个机会。无数次你的话到了嘴边，却还是咽了回去。你明白，那些话，说出来没人愿听，无人能懂。你须得存着，等着那个能懂的人来听。

　　你希望能找到一个如自己一样的人，能够同行的人。但你从来没找到过。愿意走这条艰辛路的人，还是只有你自己。
　　你只好与自己对话，与自己交流。可是你永远无法得到满足。没有碰撞的交流，没有灵魂，毫无生气。

　　你不迷茫，你清楚自己该走向何方，却迷失在这个世界里。这个世界，你太熟悉，也太陌生。别人拼命地融入，你却拼命地要逃离，毫不留恋。

　　你很容易成为众矢之的，所以就锦衣夜行。因为你讨厌伪装，只好如此。不言语，不声张，不争风头。什么纷争也好，千万别扰了自己的清净才是，你哪里愿意参与。

　　所幸这世间还有一份安生地，正好。"在书籍铺成的永恒困惑之路上，我们似乎永远独自一人。事实上，我们并不孤独，因为无数你所尊敬的人正与你走在同一条路上。我们问同样的问题，被同样的好奇召唤，就想分享着相同的自由与理性、光荣与雀跃的同一族裔""在书籍铺成的道路上瞻望并蹒跚前行，你的一部分决心还得先换成耐心，把发愿决心的锐气磨为沉静耐心的钝力，以等待一个可能不见得会来的东西如以等待一个没说好一定回来的情人。""以有涯的阅读之身，面对无涯的阅读之海，我们终究得做出选择，并心痛地放弃某些东西，不必等到死亡悍厉地阻止这一切"。

　　你无可奈何，只能以毒攻毒，跳入孤独的阅读之海，以寻求一丝安慰与满足。也许，这便也够了。也许。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
