---
title: "就着五四谈青年"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　那一年的"五四"之后，五·四这一天虽然以节日的形式留下了，那种"五四"精神留下了，却还是留不住今日的青年。这也是多少老一辈人在慨叹的事情。曾经70后数落80后，80后骂90后，而今天70后、80后、90后一起无法理解接受00后--即将接班的新一代青年人。事实上，时代变了、社会变了、思想早已翻天覆地了，还死死揪着97年前的"五四"不放谈青年精神简直神经。

<!--more-->

　　谈当下的青年人，不知道多少人有满肚子的牢骚要发泄。说青年人没担当、不思考，一味追求个性贪图享乐......站在了历史高地的批评者们想必义正言辞，仗着年纪念着理所应当。果真如此吗？

　　首先这是否是全部的青年？其次这样的外表之下，是否有真实如此的内心？再者是谁做了什么导致了今日这样的青年？最后，即使如此，是否就如他们所言的"大逆不道""数典忘祖""骄奢淫逸"？一切特定事情发生在特定时代会有特定意义，在尚且看不到端倪的情况下匆匆加以判断甚至盖棺定论不知是否有失妥当。

　　这种看法根本不适用于全部青年，甚至大多都谈不上。因为任何一个得出此结论的人既没有统计数据，也没有全国走访调查，更没有进行跟踪实验。大多数结论者不过是看了几条新闻，读了几篇网文，听了几个故事，见了几个这样的人罢了。于是他们想当然的认为这就是我们当代青年人的整体风貌。对于这样的人，我只能说你错了。是不是你的眼中只有"李天一"这样的人，而没有一个正面的形象？我忽然发现自己竟然不能第一时间给出个合适的例子。为甚么？因为我们关注那些负面的超过正面的，我们相信负面的甚于正面的。一篇关于某青年多么作恶的消息出来你可能第一时间就信了，一篇关于某青年多么无私正能量的消息出来你可能第一时间就觉得太假了。请问这是为什么？

　　其次即使很多青年挂着一副吊儿郎当的帽子，许多人却拥有一颗比谁都热血正义的心。只是他们的锋芒早就被打磨没了。几乎没有几个青年人当初没有一番类似"为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平"这样的雄心壮志和心怀天下的情怀，这几乎对每个中国人来说都是必然有的思维。但是最后在现实面前一次次被打击一次次被摧残，他们不得不放弃了曾经的一切，默默地选择了"混入平民百姓间"，过上"时人各扫门前雪"的日子。他们也要面对生存这个问题。他们也有属于他们的前人不曾拥有的巨大生存压力。他们也要解压。这错了吗？就算错了，又有什么办法？他们有能力改变历史，改变一个时代吗？

　　再次，很多好的东西，对的东西，看起来否定的最厉害的就是我们这一代青年人。但那只是表面。举个例子，没有人真的发自内心摸着良心说，读书不好，学习不好，经典不好，尽管他们不甚喜欢阅读不甚喜欢经典甚至抵制体制内学习。是这个社会现实给了他们抵制一切的念头，是这个社会的氛围给了他们一种无形的压力，他们也要寻找一种安全感，只求被社会的大多数"温柔以待"，却仍免不得要面对少数人的"恶语相向"。有时候，是非恍惚，对错难分，真假难辨。

　　还有，是谁造就了今天的青年？是他们自己，却不仅仅是是他们自己。没有什么变化是一蹴而就的，总会是量的积累到质的蜕变。我们这代青年人的一切所谓"劣根"恐怕也莫不是老一辈一代代传下来的。任何一个企图站的老远摆出事不关己态势的老辈人都有着无法逃避的责任。这代青年人选择了这样的态度，迫使他们选择这种态度的是今日的社会现实，而为今日的社会现实奠基的人就是一代又一代的老辈人。到了今天，各种社会问题凸显，病态百出，一切都与过去有着千丝万缕的关系。我们说这代青年多少有点病态，但这个责任是不是真的要全都摊到他们自己身上？

　　最后，别忘了这代人还是有很多好的点。譬如在被社会挤压到如此艰辛的状态之下，我们依然真真正正做出了一些事，恰如当年的五四青年一样。我们追求个性，追求自由的程度，怕是远远超出了以往每一代人。如果说当年那代青年人推翻了一切官方的、正统的，我们这代人几乎蚕食了继之而来的长者即尊、长者即正确、多数人即合适、主流的即合理、官方的即可信等等诸如此类的不知不觉形成的观念，一次性打破了以往家庭、组织、官方对个人自由的限制与约束。不排除个别有矫枉过正的嫌疑，但我们也一样对这个社会的转型做出了贡献。

　　不过话说回来，当然不能以这些为借口就逃避本属于青年人自己的责任，这点每一个人心知肚明。

　　相信我们这一辈青年人都不会否定我们蕴藏着决定下一个时代的能量，承担着塑造更好的家国未来的责任。但是要青年人承担起那些口口声声言称属于他们的责任，却不仅仅是青年人自己的事。青年人要勇敢起来，要敢于创新，敢于质疑，敢于挑战，要勇于打破这个社会给的偏见，要乐于参与社会事务，要重塑情怀家国。只是这些也要有一个大环境，一个更加宽容、更加信任、更加公正的社会氛围，让青年人们有底气做起来，有信心做下去，有希望看到未来。倘若说句话就被官方和谐，做件事就被长辈否认，想出头就被上司踢到墙角，久而久之谁还能相信呢。

　　青年没有堕落，也没有不堪到喜欢夸大其词的人所描述的那样，这里可悲也无从谈起。可悲的是全社会只知道抓着青年人的小辫子不放，喜欢玩弄文字搞没有根据的批评却一切对青年的关爱与帮助都没有做好，没有做到位。青年人成长发展所需要的一切资源都是那么的不足与不均衡。所需要的正确引导是那么的微不足道与敷衍玩弄。我们不难发现这里存在一个奇怪的逻辑，在没有提供一个足够好的社会环境、足够多的资源支撑之下，所有人都叫嚣着要这代青年人做出些超越现实条件的成就出来。我真的不知道这种不对称的需求是不是那么合理，那么理所应当。

　　如果这代人放到97年前，在当时的环境之下想必也能高举民主与科学的大旗；如果把97年前的那代人放到当下来，在这样的条件之下也未尝会做的比这代人出色。一种事件的发生总不会是莫名其妙，总有现实基础与历史积淀。如果非要比较，那么当年的五四有其非凡意义，今日的青年也不见得就真的一文不值，哪怕是给我们一个巨大的社会反思。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
