---
title: "骑遇-杭行-绍兴一瞥 "
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---


2014年6月5日，我高二的那年。乘着高三党就要忐忑地参加高考，给我们准高三党放假的空隙，开始了自己的第一次中程骑行--从我所就读的城市到我自己的家。那是120里（这么说显得远）的公路加10里的乡道，是一段从初中起无数次乘坐班车走过的路线，烂熟于心。不过这一次，是一个人走，是骑行。

<!--more-->　　　　

清楚记得自己早上4:10就爬起来，简单洗漱就背起笔记本上了山地车。穿行在市区，与路灯作伴的只有必胜客的门店。各家店面招牌很亮，只是防盗门紧闭。我几乎直闯了一路红灯，速度也飙到了30，稀疏的几辆车根本就不放在眼里。现在想想也真的是作死。

　　一路中停了两次，一次下来吃面包，一次下来买水。就这么晃晃悠悠，在8点钟的时候，到家了。然而，老妈压根都没理会我啊，人家照常下地了下地了下地了好吗......中文回来以后人家说，这点路走多少回了，走不丢，放心。。。
　　好了回忆就到这。

　　虽说我高三那年每天都要骑上10公里往返于学校与住的地方，但从那以后，到如今两年来再没有过稍远些的骑行。这个事，在心里始终是个疙瘩，要解开。其实买车两月有余，迟迟到上周末才真的出去好好骑一次，平时不过是绕着钱塘江大堤跑两趟。走多了，也就没新意了。这次骑绍兴虽然不甚满意，却也说得过去。

　　我已经不记得当初是何原因习惯了这种爱好，而且至今我也没有特别给这个爱好标榜什么好处上去。就只是简单的享受自己骑行的时候那种状态，放松，放空。骑行与旅行并不是那么一回事，尽管我这次把他们放在一块，但也只不过是形式上在一块。于我，骑行是一种状态，旅行更可能是一种心情。我觉得不一样。所以既然是一种状态，就没有那么多说道在。不为了运动，不为了健康，不为了装酷，就是贪图那一种放空的状态。

　　放空的状态是什么？并不是什么都不想，恰恰是什么都想。当我骑行的时候，脑子里只有一件事是固定的，那就是看路。其他的念头就瞬息万变了，但有一点，通常系统自动避开最近的生活相关。向来喜欢这种漫无目的的胡思乱想。对于自己来说，这也是多年来行之有效的减压方法。虽说不见得一定要骑行才能做，只是平时再找不到一个合适的时间。要知道，你最好脱离现有的环境，然后你才最有可能放下现有的种种压力与干扰。我喜欢也习惯了偶尔这样，给自己的头脑减压，去尘。

　　放空的另一层状态是身体的放空。喜欢在一条干净笔直空旷的街上，把速度飙到尽可能快，把两条腿蹬飞，让自己的筋肉累一下。然后慢悠悠的蹬着后面的路。过一会儿到了合适的地方再来一次。这是某种程度的自虐，也是一种自我发泄。可它更是一种寻找，寻找自己。我每次都用这种方式提醒自己，要自知几斤几两。你现在能蹬多大速度，能疯多远，就说明你现在的身体有多大能耐。别干出格的事，也别干得不偿失的事。尝试过，就能找到合适的速度高效地骑下去。
　　放空还有一层状态是让自己独处，避开现有生活一切的独处。稍远些的时候，通常我不会与别人一起骑行。因为一个人骑，自己的节奏是随心所欲的。你可以放肆的选择自己的爱好，一些由着性子去。没有平日生活中种种束缚与牵绊，这个时候你可以真正是你自己，而不是处于人际中你所需要的你。自由的状态在这个时候，大概是最好的呈现。而我这颗不安分的心，向来渴求自由，讨厌伪装与束缚。

　　放空对我而言从来就只是自己贪图的一种独特享受，再无其它目的。而可能恰好骑行带给了我最贴合的体验，到目前为止。慢慢变成自己的一种生活方式，就此而已。心血来潮，说走就走，可能明天我就会逃掉所有课程骑上车不知去了哪里。才不会特别刻意地安排一些事。从来都相信，一切惊喜自在不期而遇，戚戚之反不可得。

　　"骑"遇
　　说我一个快要发霉的人终于开始逛吃逛吃的出门玩了，着实不容易。毕竟来浙快一年，却一直未出杭。去绍兴也不过是一个闪念，之间的打算本是龙门。不过一个50公里，一个70公里，看似没差多少却实则有着太多难易预测。所以这次选了绍兴，50公里切当试试腿脚。

　　当这个一直以来都只是出现在语文和历史课本中的地名突然变成了一座城市，你对他原有的似乎相识多年的错觉就全都没有了。其实从一开始，你的所有想象都是错的。这里，不过是一座现代城市，不过点缀了些许景点，不过史上出了几名人。

　　恐雨下，不敢逗留，匆匆半天只到了鲁迅故居与沈园，自是没有完全领略绍兴城的魅力。不过，自己天生有无尽好奇，却极少对什么感到惊奇。绍兴之行，自没有什么特别的记忆，只有一些在返杭路上的杂碎漫思。

　　适逢近来打算发力杂文与评论，鲁迅先生的《且介亭文集》正好在必读书目之中。而历来对先生的了解不过是那几句"鲁迅原名周树人，字豫才，浙江绍兴人......"，传记那么厚实在不忍翻阅。观其故居，暗想能知晓一二个中事。故居是有，可也只有故居了。孤零零的一座大宅子就落在那，只有沈园陪在一侧，而周围已经是钢筋水泥。还能看到个什么出来呢？你再怎么看下去，也不过是发出一句家大业大的感慨，也不过是一句瘦死的骆驼比马大。看得出先生当年在此奔走的身影与几度决绝的神态吗？看得到人情冷暖吗？什么都没有了。也许，这里本来就什么也没有。我想纪念鲁迅是不应该也能有固定地方的吧。一个发志在东京，活动在北平，逃难在上海租界常年奔走的人，一辈子的成就都在路上，而不在故乡。匆匆转过一圈出来，我却觉得什么都没看到。许是本来所知甚少，对于先生，并无更多了解。

　　至于沈园，已是下午三点钟。本来阴天，这会儿恰好放了点晴，我也得以拍些照片。却说沈园美吗？人工美？自然美？给我的感觉都不甚强烈。倒是文人美让我意犹未尽。虽说曾为富商所建，有附庸风雅之嫌，然点滴细节无不体现着细腻的文人情节。我所言的文人美大抵在此。我觉得说起传统文人，用今天的话"矫情"来形容倒是颇为合适的。没了这点矫情，文人不成文人，沈园也就不沈园，也无美可言。800年来历代文人的光顾，在这里的台阶，那里的墙壁，旁边的石井，题上两句诗，整个园子显得多了些文人气。假山亭台，楼榭轩阁，在小湖周遭错落，辅以青翠绯红，锦鲤孤舟，好一派诗画意境。走在沈园，我总是觉得少点什么。离开的时候我知道，许是少了点雪。

　　坐公交往返于下榻的柯桥区与景点，穿过了大半个邵兴城。若说起与杭州的不同，那大概是楼矮了些，车少了些，河湖多了些。不过，也都嵌在了钢筋混凝土中，实在拿不出来。总觉得姿色韵味什么的，都掉了些分量。于我一个来自草原与荒漠的北方人而言，倒也是不错了。

　　最深的印象并非邵兴城，而是它的周边。我所路过的只是北侧临近萧山的一些村镇，却已经是工业气息漫天，穿行其中，总是压得我透不过气来。亲眼所见，工厂就在村子每条街上坐落，与人家做邻居。机器轰鸣声不绝于耳，虽说因杭州这边需要，如今没见太多烟筒吐气，也总是不敢大口呼吸。一路下来，我如过街老鼠，东躲西躲。路上的私家车、大货车总是川流不息，尽管它那么弯曲还略有些坑洼不平，错觉这里忙碌过市中。到宽敞些的大道，是另一番景象。许是路宽了，觉得车少了。不过空气并不见好，噪声也还步步紧随。走过了纺织厂就到了印染厂，再走下去又是一家，走一会儿，原来还有一家。记不清路过的那一块有多少工厂，只是一路在不停的遇见。很多厂子看起来已经停工了（杭州G20需要），那片区域并不那么忙碌。却感觉依旧喧嚣不堪。

　　想起我下榻酒店所在的柯桥区，从城市规划到城区环境都实在太好。美观，舒适，以及相对安静。也许是人多人少的原因。也许就是规划的原因。也许就是经济的原因。也许还有很多原因，谁知道呢。不过，工业区就活生生摆在城市边的事实就是这样的，鲜明的对比就是这样的。

　　也许这只是绍兴，也许这不只是绍兴。宜居中国，也许我们真的有太长的路要走。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
