---
title: "伟大的免费时代终结在即"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　长期欠缺的服务有偿意识
　　我们有很多网民在潜意识中都有这样一个观念：我已经付了那么贵的网费，网上的服务就应该免费，收费的我们不接受。如果你觉得这是穷乡僻壤的村镇人才有的观念，那你就大错特错了。事实上，一个人对于网络服务的需求越多，这种观念可能越强烈。因此这是接入互联网的所有用户都会有的想法，而不完全取决于用户的经济水平。（当然了，如果你是"思聪"或者你男朋友是"思聪"，那倒是不必在意。）

<!--more-->

　　毫无疑问的，"占便宜"的心理才不是我们大中华独有的，全世界都一样。不然怎么解释不少美国人对逃税"精益求精"呢对吧。但是话说回来，服务是有偿的这件事，在大多数的西方国家还算是基本共识，在中国显然稍有欠缺。苹果商店中有一些APP是要付费的，他们会觉得这很正常；苹果的ITunes商店里下载音视频也是要付费的，他们也觉得理所应当。也许是资本主义社会的缘故，他们的产权意识在网络这个领域也很强。习惯于付费，可能是因为西方社会的经济基础长期以来处于相对稳定的状态，但更重要的原因是那些大公司长久以来培养了用户的付费习惯。而这恰恰是我们的大公司没做的。

　　依靠免费迅速崛起的互联网经济
　　中国互联网近几年来也同样取得了辉煌异常的成就，从互联网金融到互联网社交再到大数据应用，物联网结合与线下线上的打通，某些领域甚至走在了世界前列。但这些成就很大程度上都是建立在免费的基础上发展而来的。支付宝的使用是免费的，余额宝甚至还会给你收益；QQ、微信、微博等社交媒体是免费的，你可以用来做社交商业；外卖团购的平台是免费使用的，你不必花费一分的订单处理费。除此之外，还有很多隐形的免费。你想用的任何一款软件都能够找到打着技术研究旗号破解掉的资源；你想看的许多书都可以搜索到pdf等电子格式文档；你想用的任何电脑系统都是可以有人帮你盗版，再低价卖给你。

　　在这种免费的环境中，中国互联网蓬勃发展，也成就了一批优秀的企业与杰出的人才。但是此刻，回过头来他们要对自己提供的服务收费，打破长久以来的免费格局。年初就有一个比较热闹的例子：微信钱包体现收取手续费。你看，手续费说来就来了，而且事实上根本就不取决于用户，腾讯老大说收费就收费了。这就已经在预示着，服务永远不会是免费的，付费服务早晚会全网通行。

　　陆续走出免费时代的服务商
　　你用过网盘吗？还记得当初网盘遍地开花的场景，几乎家家扬言永久免费。今年以来，随着国家网信办等有关部门的打击，多家网盘已经将死，剩下的只有百度云和360云盘两家独大。但是这两家已经与当初进入市场时有所不同了，收费也是他们在考虑的要紧事。网盘免费这种事，在外国是想都不敢想的，但是中国企业一个又一个做到了，靠的是什么？两个字：烧钱。如今钱烧的差不多了，用户粘性建立的也差不多了，所以他们开始动脑筋收钱。方法是什么？一是限速，限制你下载与上传的速度，二是扩容，优惠扩容套餐，三是全力推进从来都有的会员制。说白了，逼着你花钱买会员。当初承诺的永久免费也是在的，只要你忍得了蜗牛的速度和指甲盖大的空间，这一点没毛病。

　　各大视频网站也开始收费了，方法同样是会员制。视频网站会员从来都有，但是一直不温不火。但今时不同往日，一来依靠移动屏幕的巨大播放量，而来依靠优质热门影视IP，会员制才算是真的开始不再是一个鸡肋。你想看《太子妃》？那么只有乐视有；你想看《欢辣颂》，那可能只有爱奇艺有。他们依靠手中独有的稀缺资源，逼着你为服务买单。

　　与之类似的还有电子书行业。不久前，微信号 邹思聪的新闻笔记 推出了一项名为"暗店街"的计划。该计划旨在为用户有偿提供一年每月一篇的优质文章。这样的服务依靠的同样是独有资源，却不是强制的，但是又很大程度上不同于现今阅读几近的普遍状态。

　　钱烧的差不多，再不收费不如死

　　为什么曾经的免费服务如今都逐步开始收费了？答案很简单：一来他们也要活，一味烧钱不死才怪；二来没有商业价值的公共付出根本是慈善，而慈善不是谁都能做的。很多大佬都在承认，过去很多年来根本是在烧钱。那么自然，如今时机到了，他们就开始收费。道理很简单粗暴：你好不容易把猪养肥了，你还不把它杀了卖钱吗？

　　搅局人的出现

　　本来事态应该稳步按照全网服务收费的模式前进。但勤劳勇敢聪明伟大的中国人总会出现搅局的，这个与众不同的人就是贾跃亭--乐视CEO。短短几年，乐视从一家并不起眼的视频网站发展到今天集软硬件与创新研发为一体的互联网科技公司，妥妥的搅了很多次局。而在服务付费这件事上，他又推出了乐视生态的概念，号称生态补贴硬件，会员全享生态服务。这已经不同于传统意义上的付费服务。原来是一对一的付费模式，音乐与视频可能要各自付费。但在乐视这里，一个会员尊享生态，从影音到体育再到金融电商都有不同程度的权益，并且，条件性提供硬件免费。这种生态模式到底是否可行至今还是争论不断，但我们还是看到了乐视如日中天，风生水起。

　　收费是促进互联网健康发展的必经之路

　　话说回来，优惠也好，生态模式也好，免费时代总是不可避免会走向终结。一方面国家层面正在加紧对网络知识产权的保护法完善与执法，许多资源已被和谐；另一方面，服务平台收费也在悄然兴起，或直接（企业用户与普通用户分离，认证收费或功能收费等）或间接（依靠扩大化的广告渠道，增大曝光获取利润）。而事实上，这也是中国互联网健康发展的必经之路。除了盗版、侵权等问题，免费还意味着垃圾制造成本低，必然会造成各类垃圾在我们的网络上漂流，谁都会遇到，这也正是我们今日面临的窘状。

　　作为新时代网民，还是应该了解互联网发展的正确态势，接受这种趋势到来。一来有利于我们享受一个更加美好的网络环境，二来其实也无法阻止。但是不必太担心，这一切不会那么快，应该走不出温水煮青蛙的模式，让我们不知不觉。同时呢，聪明勇敢的中国人总会有办法应对这些的，就好像你看《太子妃》就没花一分钱一样，对不对。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
