---
title: "朋友圈，收起你廉价的悲伤"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　<!--more-->

几天前，中国当代著名作家杨绛先生去世了。一时间，这一消息充斥了国内媒体头版头条。而在微信公众号这一新兴媒体平台中，更可谓是刷屏。但刷屏的，还不止是这些媒体、这些公众号，更是朋友圈里数不尽的你我他。

　　从朋友圈中我们发现，似乎瞬间杨绛先生就众人皆知了，又似乎她的一些经典句段都为人信手拈来，恍惚间所有人都成了杨绛先生的读者，所有人都成了杨绛先生的忠实粉丝--因为那么多人都转发了这样的一条关于先生离世的朋友圈，并附以悲伤的挽词。

　　可这些到底是我的错觉。先生在这天走了，却走的并不安宁。

　　许多人不曾读过先生的文章，不曾看过先生的书，不曾了解先生的生活，甚至在这一天之前，连先生是谁都不晓得。可就是这样的人，还是在这一天选择以朋友圈的形式悼念先生离开。这种悼念在我的眼中是随意的，是廉价的，是不能被接受的，更是充满了打扰的。最让人愤恨不平的是，先生的离世，反而被无数不知廉耻的公号营销者利用。数不尽的伪造的鸡汤文学和人生语录，肆意地挂上了先生的名号，打着普及先生作品的名号，堂而皇之的传播开来。多少不明真伪的人，转发了一条先生去世的媒体报道，却附上了一条伪造的鸡汤"金句"。这画面太美，我真的看不下去了。

　　想来那些读过先生的书，即便是没有读过，但知道先生的大名，了解先生的为人的人，在先生去世的那一天，大多都默然，不会发布一句悼词。那些先生的好友和有过交往的人，也很少选择这一天发布回忆书。大概是他们太了解先生，不忍打扰。但他们会记得这个日子，他们记住那个安宁朴素的文人，他们会真心地慨叹"我们仨"终于团聚了。

　　公众号 吐槽青年，曹林的时政观察 在当晚18点发布了一篇妄评：《你的问题不在于读书太少，而在于点蜡烛太多》。标题说的真好。可是我知道，这种悲伤总是短暂的，来得快去得更快。很多人习惯了点蜡烛，不过是"举手之劳"，他们总是健忘的，因为从一开始这不过是一次秀，是一个名副其实的"附庸风雅"的跟风举动。

　　不久前，NBA球员科比退役了。无数的人转发了朋友圈，无数的人都在伤感科比这一伟大球员的退役，在那一天无数的人瞬间成了科比的粉丝。不久前，小李子拿到了荣耀的奥斯卡奖，这一消息传到中国同样刷爆了中国人的朋友圈。在那几天，无数的中国人成了小李子的粉丝。不久前，魏则西事件与雷洋事件依然刷爆过朋友圈，也有无数的人给过激昂澎湃的热评......可是此时此刻，我再问你先生去世究竟是哪一日，不知你是否还记得？我问你科比退役那天的比赛进了多少球你是否知晓？又比如，此时我问及你雷洋事件的始末，不知你是否还能想起？我问你魏则西事件的经由不知你是否还清楚？我问你颐和酒店的事情，你是否还记得？我问你，当这些事情发生时，你是否一样关注？一样的转发过朋友圈，发表了评论？此时，你都还记得吗？？？我想，答案是不记得了。不是因为时间久了，恰恰是因为从一开始就不走心，从来都是只是"附庸风雅"罢了。

　　对于很多人来说，转发已经成为一种"附庸风雅"的举动，而不纯粹是发自内心的真情实感。我还清楚地记得，有的人在转发科比退役的那条朋友圈之前，刚刚转发过一条段子集合，还说自己乐的不行。可紧接着在科比的那条朋友圈上，他又显得悲伤难抑。在先生去世的这天，类似的闹剧，再次在朋友圈上演。我实在不懂这种无缝的情感切换他们是如何做到的如此流畅自然，在前后几分钟的时间里，就能够经历大喜到大悲的转变。

　　也许答案很简单，只有两个。要么人格分裂，要么他们所有的情感都是假的，他们的一切举动都是做出来给人看的，并不走心。当朋友圈里的人都转发了同样一条动态，而自己没有转发的时候，他们觉着自己"落伍"了，他们会觉得别人这样做了别人悲伤了，我也应该悲伤。他想与其他人保持同步，也要"彰显"自己的品味，自己的价值观，所以他也选择了转发。

　　这种转发已经不是一种态度，而是一种伪装，廉价并且随意。当这种廉价的悲伤进入了朋友圈，势必要引发蝴蝶效应，一传十，十传百。这些转发表面上拉低了人与人之间的差距，因为看起来你关心文化（或其他），我也关心文化（或其他），事实上却是把这种差距一步步变成一个巨大的鸿沟，永远无法逾越。一万次随意的转发和廉价的悲伤，也改变不了你对这些人与事件的认知缺失，也无法填补那实实在在存在的品位落差，更无法提升你精神世界的高度。再怎么证明，这一举动不过是在一种看似在同等层面的表态中把这些问题进一步深化罢了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
