---
title: "伪柏拉图爱情观"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]


---



你是否准备过两个人的生活?

　　你准备好过两个人的生活了吗？某个时刻，我突然想到了这个问题。

　　是的，两个人的生活，自然就是有伴侣的生活。

<!--more-->

　　　　我？女朋友？打了好几个转，我最后觉得自己根本都没想过这个问题。这么多年来，实在是习惯了一个人独来独往，也能够充当自己生活中另一半的角色。想来从当下的生活，到未来若干年的规划，甚至都不曾出现过未知的另一半的一丝痕迹，生活的重心始终是我自己。然后，我对自己说，你从来没准备过，也就不存在好不好的问题了。

　　是的啊，从来没思考过。不过这个事，要那么刻意思考吗？也许对此，仁者见仁智者见智。不过对于我自己，答案是肯定要思考的。

　　感情这个事，自己如今太过认真也太过小心，何尝又不是太过抑制。所以不自觉的就把它排除在原有的生活安排之外了。不曾思考，是因为觉得都不会遇到，也不会有什么能掀起心里的波澜。

　　一旦生活突然多了一个人，应该说就发生了很大的变化。不敢说天翻地覆，也起码与从前大不相同。你生活的重心，不会再只是你自己了吧。

　　除了要考虑到两个人平素的娱乐消遣，感情增进。真正要考虑还有两个人的相互促进，修炼默契与相互理解。

　　两个人在一起，除了暂时带来的异样满足感与新鲜感，最重要的应该是走进对方的生活，变成对方生活的一部分，不可缺少的一部分。如果两人在一起只是娱乐和消遣，恐怕很难建立起特别强烈的依赖感与信任感。因为这种的可替代性太强了。我个人看好相互促进，因为这能把两个人最大程度粘合在一起，让彼此成为对方所需要的，所缺少的，所值得拥有的。在两个人共同成长进步的时间里，信任感会迅速增长，依靠感也更加牢靠，因着可替代性弱，或者说替代成本太高了。

　　两个人很重要的还有默契。这世上大多数的默契都靠扎实的彼此了解，因缘分而来的默契，从来可遇不可求。事实上默契建立在深入的了解之上，而这样的了解可能并不在于诸如对方喜欢吃什么，喜欢什么颜色生日在哪天等等这样的类似于习惯和爱好的问题上。应该是了解对方为什么喜欢吃某种东西，为什么喜欢做某个动作为什么喜欢某一首歌这种有关于心理选择的问题。也许是什么不显得那么重要，为什么更重要。因为每一个是什么的背后，都藏着一个有关为什的故事。当你知道了对方的很多这种故事，你就能够按照对方的思维方式来思考问题，你才更可能做他想做的，说他想说的，了解他的一个手势，一个眼神。默契自然如影随形就到了。

　　相互理解有多重要，这可能直接关系到分与合。相互理解同样建立在彼此了解的基础上，更要依托两个人的信任程度与默契程度。了解对方，不仅仅是要知道他是什么样的人，更应该了解他缘何成为这样的人，他经历过的一些事情，他过往的大致生活等等。你对一个人过往的脉络越清晰，才越能理解他的个人行为，甚至于判断他未来的大致走向。因为每个人的行为方式思考方式都受制于他的成长经历与知识积累，而更大程度上来自于经验主义的影响，所以了解成长经历太重要了。当你有了这些信息，你还同时会对对方做一个信任风险评估，这不需要刻意为之。完成了这些，你可能就会越容易理解对方。

　　这里说的每一个点都看起来很简单，要却实现起来都无比困难。完成下来既需要时间需要精力，考验的更是两个人的耐心与信心。因而一段让人期待向往的感情往往需要长久的磨合跟历练，相信这一点无可置否。

　　但是这样一段文字看起来是多少有些的"柏拉图"，总觉得离现实有些距离。感情这件事毕竟太多时候只是可遇不可求，不能计划无法安排。当爱情来了的那一刻，你可能根本没有任何准备，一切都猝不及防，你不还是要仓皇上阵？又或者对自己说还没准备好就暗暗放手？这其中无论你怎么选择，别人都无法置喙，是你的事，谁有权利说三道四呢。可有一件事确确实实就紧跟着到来了，如果你之前毫无准备--那么此刻，你是否确定要过两个人的生活？你是不是应该为两个人的生活做些什么了？你是不是意识到一份责任就此悄悄落到了你的肩上？

　　感情中有的不仅仅是记忆里美好的花前月下，游山玩水，卿卿我我，还有你必须考虑的经济支撑，未来规划这些问题。这话已经老生常谈，却总是不进人心。真心打算走下去，你要面临的太多太多，你不得不提前准备。你若单单是停留在了整日一影两人，一碗两筷的小幸福中，到底是在享受当下，还是在逃避责任，拒绝成长？会不会某一天突如其来的变故，冲击到了你这毫无准备的恋情，结果只能草草收场。

　　如果你明确打算了要跟眼前的这个人走下去，你们不可避免的要进入上述的"柏拉图"式状态中。此时，它就成了现实的存在，不再"柏拉图"，不再与你相距甚远。

　　却也不必抗拒也惶恐，因为你总要面对，总要做出反应。这么样的状态会持续多久，决于你到底要思考多久，也意味着你到底打算要做什么样的准备了。一个人的时候你可以每天都原地踏步，重复一种不变的生活模式。可两个人在一起以后，生活就必须向前走，哪怕不能再原地踏步，那是你的一份责任，不可推卸，没有任何借口。哪怕一开始的步子再小，也应该携手坚持走下去，把步子迈开。你们走出一片天的同时，成就了你们每个人自己，也成就了你们的感情。生活又总有无数意外，总有些来的意想不到，也许九九八十一难之后你们还是没能如愿。可无论结局是什么，此刻你们都必须感谢在一起的日子，让你们迅速成长，勇敢，坚强。这种鸡汤的话，却实实在在是生活的理，分毫不差。也许你此刻不屑一顾，总有一天也会认可。

　　当然，倘若最后彼此携手走出了一片天，走出了共同的未来，才是真正喜人。这份感情，也往往因此香醇可人，隽永悠长。


　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
