---
title: "模糊不清的，是信仰，是我生活的全部"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---


　　我拉出椅子，来到宿舍楼道接出的阳台，听世界的声音。在我写下标题的一刹那，操场的灯关了。

<!--more-->

　　（人是群居的动物，天生地害怕孤独。所谓人的社会化，在某种意义上，就是人在社会活动中，自我培养合群的禀赋。为了能融入群体，单独的个体，每每要牺牲很多。作为人，即使能单独生存，一般也会把自己隐藏在群体里。

　　然而，人又是有文化的动物，文化不都是自然而然地产生的，需要创造。文化的档次越高，对创造的需求也越高。具有文化创造力的人，一般都是孤独的。无论他们的肉体是否离群索居，他们的灵魂也注定的孤独的。更何况，这样的人，每每不合群，性格孤僻，特立独行。孤独，在某种意义上，是一种文化的风骨，而这种风骨，注定是要由人来体现的。

　　--中国人民大学教授 张鸣）

　　信仰

　　越长大，越是对责任和担当两个词无法释怀。生而为人的价值，作为一个社会人的价值，到底要怎样实现。尤其，作为一个文人，甚至一个知识分子，又当何解？

　　无数次思考这个问题，也无数次给自己解答，又无数次被自己推翻。也许终生无法给予自己满意的答案，也可能注定只是一个追逐的过程，没有定义，没有结果。

　　支撑我不断发问，不断质疑，不断追逐的是什么？我想，那可能是我自己的信仰--生而为人，定义而为社会人，立志而为有良知的知识分子的信仰。那又到底是个什么样的信仰呢？它模糊，含蓄，若隐若现，至今自己也没能一窥全貌。可我知道，它就在那，在我心里，在我意识中，打不碎，磨不灭，夺不走，也放不下。笼统地形容，或许是一种对"至善"的敬仰与追求。什么又是我说的"至善"呢？解释，就是用名词说明名词，而恰恰每个人对同一个名词的理解都不相同，解释下去能说得清吗？难说。也罢了。

　　思考与践行，思想与身体，都在路上。而在路上的自己，是孤独的。是世界拒绝了我，还是我拒绝了世界？这该是一道无解的题，只是我更倾向于后者。我拒绝，是因为不同，而自己拒绝不同。吹毛求疵地拒绝一个众人眼里相当不错的人，于我而言太过普通，只因着我在他身上看不到 责任 二字就够了。信仰，与我相同与否实则不甚重要，当下来看，亦不大可能一致了。

　　责任

　　我说我看不到责任，包含了我看不到一个人对自己的责任担当，也包含了一个人对社会的责任担当。

　　在这个浮躁喧嚣的当下，这一代的我们习惯于关注自己的小生活，满足于自己的青春理想与激扬事业。再去强调社会担当都已经是不甚靠谱的尺度--就好比你凭什么要一个人在迷醉的世界保持清醒。

　　看不到一个人对自己的担当，我从当初的哑言，到今日已经是无感--这已是一幅众生相。我深深地清楚此言一出，自己会被无数人用无数句足以让我无法反击的话语攻击。这就是事实，我看到了，也说出来了，却无法让人接受。说样的评价当然是在用我自己建构的标准，但我相信自己所建构的标准始于理性与求真，依仗着我所阅读以及吸收的所有有关理性，心理以及成长的经典著作。有关于对自己的担当，展开来说能独立成文，亦可成书。其实一个人但凡成熟些，客观批判自己一番，自己对自我责任的理解与承担便可知一二，又何须他人多言呢。读文的你，又想过么。

　　选择

　　而偏偏我观人，接受人首先看这两点，也基本只看这两点。我喜于接触那些清楚自己身在何处，要去向何方，清楚过活的人；那些清楚自己几斤几两，不断成长不断优秀的人；那些偏执，沉默，脚踏实地的人；那些关注生活，观察生活的人；那些用良知，感知社会的人......

　　用文字承载的，除了一时的思绪还有什么，那大概就是信仰。这件事到底有多么的理想化，没人知道。而理想，又会不会是骗人的呢？我也不知道。

　　当你发现，在这种信仰之下，你能力所及实在太少，就只剩"舞文弄墨"，你就没有选择。书生报国无他物，唯有手中笔如刀。这支笔，不仅仅似刀，早知道它能代替多少事物是不可臆测的。

　　孤独

　　我越发地难以接受更多的人，蜷缩在属于自己的角落，时常孤独到瑟瑟发抖。是我几乎拒绝了自己的全世界。
　　你带着自己的信仰，书写着自己的文章。你也会被世界拒绝。更多的人不会买你的帐。选择无视是最好的。能恭维的其次。最差的就是有人假装恭维，却在背后唾骂你 装 ，虚伪，虚假，矫情，自命清高，愚昧无知等等。他们自以为看透了生活要义，读懂了生活真理，深喑处世之道，入世之理，无情地选择了鄙视站在看似不切实际的理想之舟上的你。并永远企图用一切手段教育你，引导你走上正道，重塑你的思想。可惜他们永远无法得逞。

　　此刻你只是站在了起点，就已经面对了无穷无尽的挑战。你几乎快与自己的全世界决裂，甚至失去家人这道你原以为最坚固的屏障。孤独从来如影随形，阻力从来无法抗拒，一次次被包围被吞噬也都无济于事。你依旧是你，越挫越勇，丝毫不畏惧，不退缩，不放弃的你。你会变，也只是越发的勇敢，坚强，越发的有力量。

　　国情如此，前路异常泥泞。多少艰险不能预测，无法诉诸笔端。你看着这条不太平的路，仍然义无反顾。

　　那是信仰，只是信仰，一个还不甚明晰，模糊不堪的信仰。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
