---
title: "先打碎，再重塑--记大一"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



自以为与更多人相比，我这一年过得平淡无奇，并无甚值得拿出来炫耀的。不如学生会，不加社团，不钻学术，不去实习。整一年自己所做的事恰恰好都在契合高三上学期写过的一篇文章：打碎自己，重塑一个新的出来。
既是记录，便要回忆，总要有个开始，那可能就得从一个讨论组开始。

<!--more-->

#### 班长何所似

大概是开学前一周，两位助班把我和另外一位同学拉入一个讨论组。至于是何原因找到我俩，大概只有他们助班自己知道了。还在偶尔水群，稀里糊涂的我就这样接受了临时负责人的位置。临时负责而已，并无多想。早已厌烦了班长生活的我，并无更多祈求，只是出于能够迅速熟悉同学和学校的目的。

临时负责人即约等于班长，这事我后来才知道，即使至今也不甚理解。后来顺理成章的也参加竞选了，也成了。

又是一年下来，是不是要恭喜自己的班长生涯又多了一年。每每想到这我还真是哭笑不得。放假前与一位同学的交谈中层被问及这一年下来的感受，当时并没有给出什么正面的东西，现在也不知所想到的是什么样的东西。

该吐槽还是要吐槽，班长这个角色不过是连接学校和学生的重要一环，看成是干活的并不过分。事无巨细，突如其来，这些其实见怪不怪，毕竟我们行政体系就这样。花时间、耗经历、遇阻碍，这些都家常便饭；不被认可，不被接纳也是通病。付出与回报的严重失衡导致的巨大心理落差，是每一个不在其中的人无法体会到的。

我依然庆幸曾经自己培养下来的好习惯，从初中到高中。而它们在这一年中无数次地也在证明自己的价值。多少次我都须得借靠它们才能成事，在一个多少有些混乱、躁动的环境中。也是它们，时刻提醒着我做好自己，不要理会他人目光，走到现在。

到今日，问我这个角色带来的收获我还是无法回答。时间太久，久到这个角色已经实实在在地融入了我的生活，潜移默化的与我生活着，早已毫无感知。很多事情早已不是第一次面对，很多种人也不是第一次遇见，很多内幕也不是第一次听说。其实，一切就像是不同时间不同场合的同一出戏而已，而我始终是那些唱戏人的其中一个。台词也好，脚步也好，多少也算是轻车熟路，哪有新奇，又何谈收获。

一年下来，我终是榨尽了最后的一点精力，彻底厌倦了总是在对别人负责、为别人服务的生活。我须得找到自己的完全生活方式。

#### 浪子无欢喜

每做一件事须得知道其意义何在，价值几分，不然多走一步路也只是浪费体力而已。虽说浪费也自有其惊喜，可这种到底是一种赌博。我还没有资本，此刻也输不起。

两次踏入阿里巴巴，接触过两个不同的团队。两次经历给我的感受并不是萌发强烈的愿景要到那里去，而是实实在在的应该不断打磨自己。一个团队里，每个人都是重要的，自己要足够好才能做更好。这不是来自弱肉强食的强者规则，而是来自生则求善的内心期待。你变得好与不好，与世界关系不大，是自己的事。

一年里，加入、退出，都是很艰难的决定。资讯、南传，还有青志，都是如此。曾经在选择之初就已是不甚容易，后来反复辗转、思索、平衡再到做决定，每一步都不易。这些，我自己清楚。而在别人眼里，只是张张嘴的事。

我跌跌撞撞、却不慌不忙。挑来挑去，跳来跳去，行走在刀尖火海上，也走在康庄大道上，就是始终不肯妥协。

时评，在8个月之后就此搁置。再无继续更下去的勇气和精力。自己的心已是千疮百孔，不愿再经受折磨。历史大势己隐约，芸芸众生相，如此大千，绵薄之力也罢了吧。都是骗自己的幌子，又何必故作淡定。偶尔来了兴致，许是会写上几笔，大抵如是了。

想不到的是还没有触碰现实与黑暗，已经先被自己打败了。

我拉开抽屉，放进了曾经的所有信仰与勇气。

我要新的自己。

这座孤岛已经停靠了足够长久，该是时候再次出发继续流浪。



#### 空放无希冀

既是打碎，就要毁灭殆尽，才能够重塑。

流浪，就是又一次没有目标，没有希望。

我放空自己，任自己顺水漂游，停停荡荡，会有好去向。

