---
title: "自媒体泛滥之后--过度消费的信任"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



在今年暑假的一篇文里，我曾提到自媒体泛滥的这个问题。时隔两个月后的今天，这个问题再一次暴露在网络大众面前。由此，笔者将于近日整理、撰写《自媒体泛滥之后》系列文章，供各位读者参考、思考。

<!--more-->

2016年9月24日，一条没有标注内容出处的微博被迅速疯转，其内容如下：

在这条消息被广泛转发、转载的第二天，即9月25日，有关部门联合各大门户媒体、公安自媒体迅速做出了应对。如下图：

消息一出，迅速得到了全网众网友的支持与转发。到此，一场风波又一次得到了平息。

可据网友反映，事实上早在几年前，有关银行的这条不实消息就曾经在网上广为流传，并得到了澄清。但尽管如此，重复性的谣言在今天依然能够猖獗如是。然而，这不过是冰山一角。上次是某人的死因，这次是孩子走失，谁又能猜得到下次会是什么离奇古怪的事情。

自媒体井喷式发展之下，为了获取高额点击率和逆天阅读量的强烈竞争需求，逼迫着某些从业者不断放大脑洞、刷新道德底线、制造大新闻，殚精竭虑地玩弄网民以求牟取暴利。在谋得利益的同时，这些别有用心的自媒体从业者也在不断地攻破网民的道德底线、信任防线。而谎言盛行的时候，说谎者与听众都迷失在虚假不实之中，真相将弥足珍贵，信任将奢侈不堪。

相当多的自媒体每每都能在某次事件发生后第一时间发声，尽管嘶哑与空洞，却迅速占据了各种高地，博得信任。极少有自媒体能够对新闻事件迅速做出合理反应：提供给听众真实、详细、完整的故事。他们的东西多是碎片化的、拼凑来的，同时也是不负责任的；更多时候他们喜欢转载、整合而不是原创；他们敢于想象，空凭网上搜集来的信息碎片就能够勾画一个故事给读者；他们对数据的要求并不严谨，可以随性的百度来几个数字放到文章内，供读者参考；他们更习惯于夸大事实，扭曲事实，充分利用人性之弱点进行内容生产。商业化、利润点是他们的第一出发点，事实真相往往不重要，他们觉得人们喜欢看到的真相才重要，因为那就意味着利润。

2014年3月，由中国社会科学院中国舆情调查实验室主编、社会科学文献出版社出版的《中国舆情指数报告（2013）》正式发布。调查显示，在人们非常信任或比较信任的媒体中，排名前两位的分别是电视（81.1%）和报纸（70.3%），只有50.4%的民众选择比较信任或非常信任网络媒体，远远低于人们对电视媒体的信任度。（来自中青网）

2016年初广州社情民意研究中心于进行的一次专项访问调查结果表明，民众对媒体的偏好更多受到"方便、快捷"、"信息量大"等因素的影响，这两大因素比"可信度高"更能影响民众的偏好选择，这也是新媒体得以迅猛发展的重要原因。但民众更爱使用新媒体，却更信任传统媒体。（来自第一财经网）

2016年初，根据路透社学院新闻学研究对12个国家的研究报告报告还发现，人们对新闻的信赖程度存在很大差异，68%的芬兰受访者信任社交媒体，在英国是51%，美国只有32%。（来自前瞻网研究报告栏目）

根据以上不完整的数据我们可以判断，在自媒体不断兴起的几年中，尽管自媒体如今可以日进斗金，但整个新媒体行业的信息信任度始终是发展的瓶颈。在这种生来残缺的状况下，自媒体这种因利益而不断消费信任度的行为无疑是扼杀新媒体继续良性发展的阻碍。

当互联网把麦克风交到每一个用户手里的时候，双方都无比欣喜，那是一个时代的开始；当这些麦克风一个一个变成谎言的喊话器的时候，双方竟是如此无奈，这是一个时代的悲哀。是至高无上的利益主义，商业模式，把我们这个时代的开始推向极致，也同时推向悲哀；这种状况得不到改善，最终，把我们推向迷失的深渊。













