---
title: "青荷笔记"
date: 2016-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



这并不是我第一次做志愿服务，却是我第一次身体力行、全心投入的志愿服务--2016 G20杭州峰会志愿者。

<!--more-->

成为一名网络安全志愿者已经快要一年了，在这条隐蔽战线上的我们做着与常规志愿者完全不同的事情。我们是藏身在id之后的网络守护者，分散在各地。对于志愿服务，也许有着我们自己的另一种定义与理解。而切身实地的参加一次志愿服务，是截然不同的感受。

志在服务，愿在助人，这是我自己所理解的志愿者。提供服务与帮助，是我们作为志愿者时的使命，也是我们的全部。每一个岗位上的志愿者都是必要的，但并不意味着每个岗位上的志愿者都能够大展身手，不是所有人都需要帮助。许多人一天下来可能什么都没做，但站好一班岗就是满分答卷，比如我。

我在单边点（内容太多，具体作用可自行百度）的工作，简单而明了：帮助摄像与外国媒体朋友沟通，协助摄像完成直播。美联社、欧广联都自带翻译，央视组自己来人全套操作，原来最后用到我们的英语能力的机会寥寥无几。加之有英汉的神队友在，我们自觉地靠边站了。这大概就是我的工作了，更多时候是东瞅瞅西看看，所以才有了这么多想写出来的东西。

连续三天的夜班，真心一点没合眼，到了后半夜就在空旷的新闻中心里游荡。就如我所说的，每一个岗位都不可或缺，虽然对这种排班略有不甘，不过也欣然接受。所以你就能明白，为什么有的人见到了潘基文，有的人见到了克里，有的人见到了默克尔，有的人跟他们合了影。不过还好，第二天交接班的时候，我们几个也看到了白岩松，带着那副小眼睛，头上头发灰白。

我遇见的新闻人、电视人

大概是专业的缘故，总觉得记者是世上最忙碌的一批人。新闻中心的公共工作区有1500多个工位，6、7个篮球场那么大的面积，却并没有想象中那么喧嚣。茶歇区始终是半饱和状态，食物盘子和咖啡杯在工位上到处都是。每个人都很忙。
因为时差的缘故，有些外国朋友晚上11点钟回到酒店，凌晨3、4点钟再回来做直播，结束后再返回去。我也总是见到有那么几个工位上的人，要到1点钟才会离开，因为有他们在，我们都不敢过于放松。

在单边点工作，租用设备的国内电视台并不多，央视不算，我只见到了北京卫视和东方卫视的人。东方卫视的那位记者给我印象很深，感觉很干练，没怎么见她背过稿子，可能是来之前准备好了。最后一次直播过后要跟她合影的时候，她疲惫地说自己只是一只记者狗，真正的主播在旁边（北京卫视的主播），拒绝我们。不过最后我们赢了，只是队友拍照的时候我没看镜头（这难道是我的错）。

还见过的印象还比较深的就是央视财经卫视的李斯璇了，虽然当时看了三天都不知道她是谁。人美，个高，气质也好，这些直观的不用说了。背稿子很认真，求合影的时候也没有架子，很亲和。后来百度一下才发现原来还是个很厉害的人，也有人说她是最有可能成为杨澜那样的媒体人，我不知道这种说法好不好，不过起码是一种肯定。

央视直播，围观者本来就多，再加上是她这么号美女，周围围上十几号人妥妥的（虽然99%是男的）。各种录像、拍照、强行合影就在那条分割线外，她在里面纹丝不动，该背稿背稿，该直播直播，旁若无人。作为主播的自我修养，可见一斑。

单边点是央视负责的，所以我们的指导老师（就是用人单位负责对接的人）也是央视的老师。三位老师都很亲切，一点架子没有，MCR的很多其他央视老师也是。我想，可能我们太过习惯用有色眼镜看人了，世界和我们想的并不一样。

陈力老师是整个广电组副主任，看起来很和蔼，说话却很有力量。郭姐与我们年龄相近，刚毕业没几年，也是个很厉害的人，听见其他人都叫她郭老师。翀哥是个工科生，学什么来着忘了，不过现在是广电人了，所有单边都由他监管。广电知识，他门清。带点小幽默，话不很多，但句句都表达很清晰，大概是工作久了的缘故吧。

对，亲眼看见了白岩松，见到的最有名气的一个人。直播的时候，周围呜啦啦上来一群人，拍、录都有。我们几个在一边，负责维持秩序，不至于影响直播。拍照，没有，合影也不可能。听说早一天白天的时候，一志愿者妹子看见他在排队买纪念品，跑过去合照。大概是他不喜欢合照，也没有明确表示同意。那妹子过去说了一声就拍了，然后白老师就把她举报了。然后妹子被摘牌走人了。我很同情那位同学，同时也很敬佩白老师的做法。是呢，这就是他，耿直不做作。

欢乐青荷池

浙传青荷池有113位小青荷，以及由4位带队老师、3位团委的老师、1位"志愿者大家长"构成的新闻中心天团。

从8月15号开会到9月6号结束，培训、上岗，坐大巴车东奔西跑，我们始终在一起。就好像一开始说的"你们不但会得到锻炼，还能收获友情、爱情。"貌似爱神没有特别关照我们，不过每个人都收获了满满的友情吧。25几天的时间，每天在一起，迅速相识到熟悉，再到习惯。尽管现在已经搬了回来，我还是会不自觉在拐弯时拐向21号楼，看不到小青荷衣服总觉得少点什么。

换岗的时候，下一班岗带着笑来接班，上一班岗的同学总是会带着坏笑给下一班岗加油，尤其是我们夜班的。但是很开心。每天早上6点钟在食堂门口逗那几只小猫玩；每天不约而同的翘食堂，把还开着的新丰当做我们的食堂，边吃边吐槽食堂三楼多难吃；每天坐上那几辆屁股已经记住了的大巴往返在国博与学校。

夜青荷（小睡莲）们的夜生活并没有多姿多彩，抱着手机玩到3点钟很多人已经撑不住了，在椅子上展现千奇百怪的睡姿。异常精神的我们开启幽灵模式，飘荡在公共工作区里，搜刮媒体朋友们遗留的东西；偶尔去咨询台撩一撩浙大的同学，好像没遇到很漂亮的女生，心想大概是浙传把我的眼睛惯坏了；偷偷摸摸跑到茶歇区拿杯咖啡，拿点饼干藏到工位上饮食；最后一夜疯狂地搜索各种纪念品、塞进自己的包里，赚个盆满钵圆。

驳有关杭州G20的闲言碎语

"你们就是被洗脑了，才会回来参加什么志愿服务，什么峰会，就是坑老百姓的。"

这是那天我们出去吃饭打车回来时司机说的话。也是很多杭州市民想说的话。室友跟他辩驳了好一会儿，并没有改变什么。我在一旁只是一味苦笑。我知道，说什么也改变不了这些人的想法，除非有什么切实的好处摆在了他们眼前。

峰会期间，杭州没有谣传的那么可怕，大多数只是梗罢了。安检确实繁琐了些，个别地区、民族的居民确实被暂时性劝返了。有些区域限行禁行。杭州也各种翻修了一年多。这些都是事实。说到底，G20是中国举办过的最大的多边外交活动，尽管是经济峰会，政治意味又颇浓；而且，近年来国内外局势都不大好；杭州此前也并没有举办过什么大型的国际盛会，这些都是杭州的压力。对于这座一直比较安静的文化古城，这是一次挑战。

峰会在杭州开，至今我都不知道自己什么态度。我一面欢喜杭州可以由此更加自信从容走向世界，一面又担心在我更多一点领略这座文化古城的魅力前，它就变了模样。迅速的国际化、现代化是一块解不开的疙瘩。

如今峰会结束了，我的担心也没了。它是什么样，我都喜欢它。这次峰会，杭州成功地全方位把自己推广向了全世界，这对杭州发展的推动力是巨大的，不过还需些时日我们才能看得到这些影响。没有太多能够迅速到手的利益，市民们为了峰会付出了很多，有不满是难免的。与别人聊天的时候调侃到，如果结束后给全杭州市民发一份奖励，是不是不少人就乐了呢。

也许吧。

相信多年之后，会有人感激这一代人的短暂付出。



发现新自我

苏小鸟说我志愿服务结束后又活泼了不少，那会儿我跟她才聊了不两句而已。

想想真的是志愿服务带来的。岗位上是要带着微笑的，虽然没有学会那种露八颗牙的方法，但是自己习惯了微笑。脸上挂着微笑，心里也会自然的很愉悦，很神奇。对了，室友里有一位神奇的存在，会卖萌会耍贱，久而久之，大概也被他"带坏了"不少呢。然后因为今天心情很好，跟人聊天都用了很多有趣的emoji表情。所以高中班主任还以为我交了女朋友（手动黑脸）。话说回来，讲真，奶爸的衣服熨得真心不错，我们三个都会怀念的。然后今天我也偷偷在天猫拍一个小型挂烫机（嘘，不要让阿姨知道）。

空闲之余是不看书的，没有心思。培训的那十几天，刷了一门剧的前5季，不知道你能不能猜得到呢，嘿嘿。后来我们三个联机打起了魔兽。本来我不怎么会玩的，现在水平稍好了一点。严格意义上，这是我多年之后学会的第四款电脑游戏。哦，原来自己并不像自己想的笨的不行，玩不了游戏。

好久以来原来觉得自己的野心和欲望都被打磨殆尽了，自嘲是一个没欲望没弱点的人。在这次不断与人接触的活动中发现，原来自己是与世界隔绝得有些过分了。其实那么多事还没有做，那么多东西还没有学习，峰会接触到的一些人和事，也促使我更加认识到势必要好好打磨打磨自己。

此外，许多老毛病还是在的。比如尽管整个过程中我都是被管理者，我还是不断考虑如果自己是组织者会如何对每一次活动进行组织，以及能不能达到最好的效果；考虑怎样尽量在113个人都满意的前提下去做那些让人稍有不悦的事等等。
还有一点是，英语真的是太TMD的重要了，我觉得已经没有别的形容词能够替代这三个字母的强烈程度了，嗯，是这样。

碎碎念了这么多，有些其实并不必记录下来。我只是怕自己日后忘了。记性一直不大好，别人不提，很多以前的事都会记不起来。写了下来，自己也就多了一份回忆的可能。
