---
title: "独立思考"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



因为在酝酿大二暑假的计划，所以最近在看一些有关中国农村、乡村、民族方面有关情况的书和资料。在大量查询、翻阅这些材料的过程中，我发现了一个存在了很久却不曾注意的问题。我来自农村，在那片土地上有过十多年地道的生活，我了解农村现状，更清楚农村存在的各种问题。但每次在思考各种问题成因的时候，我毫无例外地陷入了思维的死海，所能够回答的只是表层的，并不是本质上的原因。

<!--more-->

在开学的这一周课程中，近代史纲要一课给了我很大的启发。我意识到之所以观察到了很多今天生活中存在的现象，但无法给予一个比较合理的解释，那是因为自己对于中国近代的历史并不够了解。很多问题并非一日形成，总有个时间的积累，又或者根本就是几年前另一问题的演变。所以，对于历史这一块的知识不解决，我可能只好让这些困惑跟我一辈子，没得消除。

近代史从1842年开始，按1949年结束那是将近百年。我要了解这么久的历史恐怕不是一两本书能够解决的，耗时较长。所以我打算抄一个捷径，直接跳到了改革开放，想想干脆目标放在了邓大人身上。人家总工程师的称号，可不是白叫的。
我认为可以这样讲，今天中国社会存在的很多问题，都直接或间接跟改革开放有很大关系。从沿海到内陆，从农村到城镇，从农民到市民，没有哪一个地区、哪一个人能够脱了干系。而要探究农村现存问题的成因，也势必要从这里入手，理清几十年来的城乡间的发展脉络，剖析出各种表象背后的本质。

在翻书的同时我温习了前两年的一部历史电视剧《历史转折中的邓小平》。（请勿吐槽，有能耐你怕一部）恢复高考制度以及录取这样一段情节我很是有感触。

高考恢复了。政审条件放松了，参与过四五运动的人也能够直接参与高考了。线索二主人公田源和建国都参加了高考。但是高考结束后建国因为当初参加了四五运动，贴过大字报，不允许被录取。田源因为考试写的作文中抨击了文革等一些历史政策，作文被评了零分，分数不够，未能被录取。

之前邓在与教育部长谈论高考问题的时候就说过（剧中）"古人都说过，我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。我们高考就是要选拔人才。""要允许有不同的意见，我们要鼓励我们的学生，要有独立思考的能力。"

然而中央的精神，显然在实际实行的过程中遇到了大量的阻碍。建国因为四五事件的案底政审不过不予录取，田源作文零分直接分数不够，这都是地方落实政策没有完全按照邓的精神的体现。而那一时期，邓的思想还没有逐步变为中央的精神。粉碎四人帮之后的中共十一大在当时历史条件下，依然没能纠正文化大革命和"两个凡是"、"两个估计"中的错误成分。在拨乱反正没有全面展开的情况下，出现建国、田源这样的问题从今天来看我们可以理解。人们的思想还不够解放，思想禁锢还很多。做什么事都要依据中央精神，稍有争议就采取最保险的措施。

但是时间放到今天，我们回想一下是否依然存在中央精神不能被地方落实的情况。有句话讲"政令不出中南海"，是说中央的精神还没有走出中央就变了味。到了地方，又该成了什么样呢。从北京的中南海、人民大会堂到中国西部、南方、北方的农村地区，尤其是偏远地区，多少政策怕是经历了何止七十二变呐，这中间要经过多少程序呢？

回过头来，过去的这些年，政府的很多资料、数据都不公开，人们查也查不到，只能办公室的人说什么就是什么，文件上写的是什么就是什么。个别有想法的人想要信访，但是很多地方连个信访的地方也没有；有的地区有信访办，但是没有畅通的渠道。于是每年逢年过节，亦或全国两会，全国的警察格外忙碌。

过去我们有很多官员腐败。但另一个更严重的问题是思想不够开放，看问题还是老思路，排挤新的声音，决策特别保守，不敢甩开膀子可劲干。有这样问题的，还不仅仅是官员，我们的社会上的各行各业都有这样的人，尤其是老师这个职业，直接影响了我们一代又一代的青年学生。

冒然提一件发生在我身边的一件事。我们系一位学长在暑假前破格得到了能够去北大某实验室学习一年的机会，该实验室所研究的是世界比较前沿的知识，是目前国内特别缺乏的。当时这位学长能够获得这个机会也是特别不容易。可这件看起来的好事，出了很多问题。首先我们学校与北大之前没有交换生项目，因此双方的课程不能相互抵消。这意味着这位学长去了，只能以在本校休学一年的方式，回来后还要补回本校全部课程，多读一年大学。

在当时，学长本人有意向要去北大学习。但在这件事传开以后，受到了几位老师的强烈反对。我不确定这些老师的理由是什么，但我相信他们是在用自己的思考为这位学长着想。学长去了，就意味着他的大学比同届的同学多了一年时间。而且，因为是比较前沿的领域，所以很多资料都是英文的，另外课程偏工科，学长还要花不少时间去适应这种全新的学习。而且，在他毕业时，这次经历或者他学到的内容在国内是否能够派上用场都是难说的，很多事都是未知数。如果是你，你会怎么选择？这位学长在这样一种巨大的压力之下，选择了去北京。现在，他已经在那里学习了快两个月，渐渐地适应那种学习生活。

这位学长之所以能够获得这次机会，归功于他自己一直在观察一些比较前沿、比较新鲜的知识，也一直在自我学习，参加各种搭边的比赛。他建构了自己的知识库，让自己有了走进北大的门票。他没有被周围的环境干扰，沉迷于丰富而美好的大学生活，忙碌于各种精彩迭出的社团活动，奔走于各种身心疲惫的社会实践，他有自己的思考。包括最后的选择，他依然如此。

这就是独立思考，是我们很多人缺乏的独立思考。我们所处的这个时代，人与人之间信息共享，每个人都可能在影响着身边的人。而一旦一群人形成了一种环境，那这种环境对人的影响是巨大的。最重要的是，我们习惯了在信息共享时代被人影响，被环境影响；语境中的对就是对，语境中应该做的事就是我应该去做的我。很少有人能够跳出去，独立进行思考，实事求是地根据自己的情况思考。

遗憾的是，我们的大环境如此，这并不是一个人或者一个地区的悲哀。独立思考呼吁了很多年，实事求是一直是马克思主义的重要观点，但是现实中这两点太过难得。

我们这一代年轻人很少有人从小养成了看书阅读的习惯，知识储备不足。在成长的过程对很多出现的情况都做不到良好反应。当到了青少年时期，正好赶上国内新一代文艺风潮，大量关于青春、孤独的书籍直接影响了我们的思想体系形成。也是这些书，在我们心里扎下了根，影响了很多人对于生活的认知。摘一段话放到个签、朋友圈，写某本书如何如何好的大有人在，我却从来没见过有哪些人对这些内容进行过再次思考。

我们不善于独立思考还因为我们从小就几乎没有接受过这一类的教育。不管是我们的父母还是我们的老师，都没有。历史以来中国社会就以官方为第一准则，以服从为第一标准，直到今天，多少中国人骨子里还是这种基因。改革开放几代人过去了，这种状况还是很严重，思想大解放放了几十年，有些人就偏了。而这对于作为老师的人来讲，影响是很广的。缺了老师的指引，更可怕的是如果老师的思想很保守，那学生们的独立思考岂不是更加岌岌可危？

我以为要解决这样的状况一定要从根上抓。举国都应该形成一种良好的阅读氛围，这事就应该政府带头，切切实实做出个样子来。这个良好是说阅读质量的良好，不能什么样的书都推荐给社会去读，做出版社的有这个责任，管出版的部门也有这个责任。少出一些乱七八糟的书，净化书市环境，也净化了创作环境，更是直接净化了阅读环境。我清楚这背后涉及到很多问题，可这才是一种良性发展的循环，畅销书不可能被人接受一辈子，总有摘下光环的那一天。多投入一些基础设施的建设，这个是我们还很需要的。

要让孩子从小就养成热爱阅读的习惯，要让尽可能多的小孩子从小就有大量的图书可以阅读。除了基础设施的建设外，学校层面一定要推动培养阅读习惯这件事，从小学到高中。尤其要优化历史课程的设置，让学生们更加了解真实的历史。历史是社会前进必不可少的参考书，学生没有对历史的解读，对历史的思考，其实是没有根的。不知过去，也就不知今天，更何谈明天？

我们的社会还要更加包容一些，要容许各种各样的声音。只要它不是反社会反人类，不具有病毒式的恶传播性，有什么关系呢？思考的直接结果就是表达。光思考，却始终无处表达，写出来被人看到要出事，发到网上要被删，这让思考的意义何去何从？没有各种各样的声音不断涌现，不断地碰撞，怎么会产生新的社会思潮呢？一个社会的进步不能依靠科技和科研，更需要来自人民大众的思想前进，这是根本性质的。

码些文字出来总是太过容易，动动手指就好了。可这每一句要实现起来，岂止是困难重重能够形容的。我们面临的问题太多，我们要解决的问题也太多。改革之初邓大人就说过，不改革社会是有问题的，改了以后社会会有更多的问题出现。当问题都出现了，我们应该踏踏实实解决这些问题。不能一味的调研研讨作报告，最后认识了千百遍，解决措施一个没有，那有个啥子用呢？每个认识到的人也应该主动起来，参与起来，不要高高挂起。这都是关系到我们未来无数代中国人的事，每个意识到的人都有着不可推脱的责任。你和我，都应该是那个改变历史的人。















