---
title: "用心记录与分享，有最强的感染力"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---


　　昨天凌晨一位朋友在自己的公众号上推送了一片文章--《是一句提早七小时的生日快乐》--写给她远在欧洲的男朋友。等到早上醒来，我看到已经它已经刷爆我朋友圈，转发的人是在太多。直到午饭我才认真阅读了文章，然后再转发的同时，大胆附上了几句略带评论色彩的赞语。

<!--more-->

　　不久我看到了这位朋友评论了我的转发。看过之后，我思考再三并没有再回复下去，我不知说什么好，陷入了一丝疑惑。随后我停下了筷子，翻看了一上午以来所有我能看见的转发者的附加话语。然后我发现，也许相比之下，我那几句看起来更加走心一些。尽管这说明不了什么，因为每个人都深受文章的感染，只是有些人并没有表达出来。

　　我想起就在上周五，另一位朋友跟我说自己开了微信公众号--是慕慕啊，叫我关注起来，不许取关。到今天她已经推送三次，有很认真的在用文字记录心情，分享故事，有很细致的去排版。也许她的粉丝不过百十来个，可她很用心在做。这就是走心。

　　我这个公众号到下个月5号就开一整年了，一年中自己写了大概三十几篇文章，数量和质量已经大不如前，可我还在坚持。就在这一年中，我也眼见几个朋友自己开设的公众号陆续停更。公众号已经成为红海的今天，我很佩服那些依然开公号记录心情分享故事的个人，包括我自己。原因只有一个，就是他们没有什么实质性的利益诉求，只是一种纯粹的、用心的记录与分享，而这已经太过难得。
　　
　　不知你有没有发觉，朋友圈正在消解我们这种用文字记录和分享的能力。

　　朋友圈最初的开发目的是一个单纯的图片记录世界，是一个尽可能抛弃文字的简单世界，纯文字发表功能至今还在"实验中"。但是我们看到的朋友圈从来就没有离开过文字。我们今日构建的朋友圈是一个丰富多彩却显得苍白无力的世界，图片很丰富很漂亮，却总也传递不了内心的声音，图片无法讲述我们在想什么，它缺少点温度。我们很少用几分钟来组织语言形容一下自己某时某刻的感受，很少在阅读完一篇不错的文章转发时附上几句有意义的文字，更是很少在表达祝福时很少用一些更有意义的话来表达心中的真诚。

　　我们的朋友圈变成了 "今天累成了狗"、"被虐哭了惹"、"生快！！！"、"要幸福久久哦~"、"深度好文，强推"这种"言简意赅"的话语与各种表情包的集合体，在应该表达感受表达心情的时候，它们是如此苍白无力。

　　作为真实社交的补充，朋友圈是我们真实社交关系而形成的网上社交中心。这也不可避免的造成了我们的两面性--真实的自己与社交媒体上的自己。我们渐渐地不再敢在朋友圈中真实地表达喜怒哀乐，我们往往有选择的、有意识的分享一些我们觉得"自己应该po出来"的内容。我遇上了些倒霉事，还挺有意思，那我愿意发出来，别人会因为好笑而开心并且点赞。我有了什么极大地喜悦之事，那我要不要发出来？会不会有人觉得我在炫耀？会不会恰好伤到某人？

　　就在一次又一次诸如此类的自我建构中，我们日益小心今生没语言简短干脆，平铺直叙，直到今天这样。"如果我和别人的表现不一样，别人会不会觉得 怎么样？"这大概是很多人都会担心的问题。于是我们在获得了满意的社交安全感的时候，日渐失去了用文字记录、表达心情的能力，甚至在尽管我们还能写一篇很长的文章出来的情况下。

　　朋友那篇《是一句提早七小时的生日快乐》如何"轻易"打动了如此多的人，一个不经推广手段的个人号推文在半天之内阅读量就达到了800多次？我想答案很简单，就是她用心地表达了自己的情感，而且勇敢地分享给了所有人。

　　这是一篇没有一张合照的文章，达到的效果却远胜于九图加一段文字构成的朋友圈--她与他的一点故事经过她的描写，温暖了千余读者。尽管她失去了一条评论与点赞量爆表的票圈，她们的快乐与幸福会在每一次转载中被无限放大。

　　在我跟她说自己因着那篇文章要写这篇文的时候，她什么都没问就愉快的同意了。阳光而温暖的人，真的很有感染力，也难怪昨天被刷屏呢。

　　我的一位老师不久前发了一条说说，大意是说朋友圈里充满了集赞、晒生活和转载，有些感慨反倒愿意放在空间里。

　　我想尽管今天的很多社交都在微信中，但我们分享的东西转眼就会被淹没。在不善于品味分享的朋友圈中，你我都是游客，点赞只是礼貌。放到空间里也许点赞和评论少了，可用心看完的人也许更多。"分享状态"与"分享心情"是相似却不同的概念。朋友圈中可见的，我想是前者居多。"我在做什么"和"我感受到了什么"所传递出的信息哪一个更加有利于人际传播，相信答案不言自明。

　　至于今天我所写的这篇文，在发出后会有多少人浏览，又会在多久后被淹没，我想答案恐怕会是一如既往不尽人意。可就算知道这一点，我还是执拗的在写文章，在用文字表达着心中的想法。我感受到自己是一个活生生的记录并分享的人，也许我也算"记者"--记录的人。

　　今天是记者节，在最后向所有兢兢业业的记者前辈们致敬，向所有心怀单纯的记录者们致敬。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
