---
title: "20141223"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　十九点一十一分，二零一五年，一月七日。这会儿，大家还都在上课吧，今晚是王老师的晚自习，她大概会讲练习册。而我，已经在家待了一天了。

<!--more-->

　　上个月请假天数少说五天，多说便数不清楚。本月仅七日，请假已两次。已经没有勇气再给班任发信息请假了，自己都觉得由衷的不好意思，毕竟，多少人一学期仅仅请假几次而已。假因是一件伤心事，实在不愿意谈及，就此打住吧。

　　床上趴了一上午，下午起来活动活动，各部门才有些缓和之意，至这会儿，已经算是无碍了，有一次小风浪过去。祈福别有大风浪。可谁又说的好呢？

　　不安生的我自然做不到老老实实的待着。面对着课本又实在没有心情。打开书箱，捡来《没有梦想，何必远方》再次翻阅。前年八月买入，十月读过，辗转几人借阅，去年四五月回来，在箱子里沉默至今。作为书，它们大概最有品行，无论自己怎样，都从来不张扬，你将我置于何处，我便静静存放。似乎坚定的相信总有一天会被翻出，再放光彩。

　　没那么多巧合，选它自有原因。若不是自己迷迷乱乱的混沌了好久，大概也不会想起它来。只是，倒也没特别期望是么，就是翻翻的心情。

　　150天后是高考。谁都知道这样的日子是多么的紧迫，时间是多么的珍贵。我却偏偏与大众唱反调，做进行一系列的他事还不亦乐乎。只是，心里不是没有焦虑，仅仅是没处发泄罢了。

　　学业瓶颈。哪里真有那么讨厌学习，可无可奈何这么久以来始终无法更上一层楼，无论多么的努力。久而久之就疲倦了，眼见得荒嬉的别人始终强大，心中的不平无处出。查找自身原因，可在哪呢？我寻不到答案，只是分数一次一次打击着我，冲击着我最后的底线。堕落与坚守，不过是一念之间。怎么会不清楚？

　　课业繁重，喘口气的时间都实在有限。这样的生活说没有压力是骗人的。若是加之你压根就看不到进步看不见希望看不见未来，又如何能够健康的进行如此繁重的工作呢？本就年幼却多病的我，无可奈何的一面接受着旧病的折磨，一面硬着头皮面对新病，还得给自己不断的治疗心病。真可恨自己不是医生。

　　身份复杂。游走于几个角色之间，不断转换，不断处理各种责任各种事务。分不清到底哪个是不重要的哪个重要，全都得竭尽全力。其实大概是就算分清楚，也得如此，谁让那些角色都属于自己呢？如何能够不认真，毕竟是自己的生活。
　　可毕竟无论如何强大，也会有崩溃的一天。于是在某一个时间，某一件事终于成了打破底线的最后一牛力。

　　我要读书。已经克制很久了，为了高考放弃了读书的时间，这期间实在是憋得慌。那么强烈的渴望一涌而出，面对着书最有安全感，沉浸了其中，往往忘了自己在哪，脑中仅有的就是书中的理论亦或故事情节，全然另一个世界，苦笑也有，独独没有压力。

　　工作室。被众人不断取消的这个工作室，实在承载着太多，于我之重，怕不会轻于手脚。我把自己对于互联网的理解以及对计算机的热爱全部倾入此中来，为之付出时间，精力。那俨然是我的一项神圣爱好和私业，灌注了太多自己的心血。他人的不解、玩笑自然不重要，亦不会放心上，不了解我的人，何必去在意呢。幼稚的外行人，毕竟不会懂的互联网世界的风彩。

　　一个多月来，我忙于此。中午的加课四十分变成了阅读时光，晚上的精华网校变成了计算机提高。我乐于此，暂时忘记了成绩带给自己的不快，忘记了疲于奔命的匆忙。可真的是忘记么？还是简单的忽视？
　　就知道这样的生活会有尽头，而且不会太晚。

　　完全是翻翻看的心态，这本书的文字再一次在我眼中徜徉，也做到了在我心中回荡。

　　不一样的心情，不一样的感慨。没有了第一次阅读时那没由头的激昂，这次反而踏实的很。

　　每个机遇的出现，都有一座合理的桥。于是乎易术的经历全部解释地通了，那是因为经意与不经意间，他都建了许多桥。一切事情都得有这么个桥吧，无论大小。所谓桥，便是准备，有意或无意的。倘若一个人什么都不准备便想走一遭，势必会不会有任何收获。相反，积极准备的人，尽管可能不会收获期待，却能额外获得喜悦，这便是机遇了吧。我便不得不正视眼下的问题，学业究竟是何物。讨厌老师、家长、同学将它说的烂透了，将它说的那么功利。本该是一件崇高的事，逐渐在几十年的发展中，在一代代人极力的传授窍门中，成了最功利的工具之一。自认清高，任何玷污之词不愿接受，自然不愿意用来称呼。却也不得不面对这等在此中汲汲的境况。历来纠结，而今算是豁然开朗。这便是为自己搭桥了，未来的日子长久，未知数太多，今日所能做之事，仅仅是为将来那些令人眼红发的机遇多做努力，多搭桥，而已。毕竟，没钱没脸又没人的自己只能依靠自己。那么早做努力，做好努力便势在必行了，这恰好应了自己十四岁初二那年的判断。

　　渺小的好处就在于，不会有人在意你的成功与失败。从来承认自己渺小，可从来都是虚荣心不小。其实很矛盾。倒也是该看得开了。还没有那么伟大，也没那么多人在你，好与不好，至多是别人口中一句谈资，过了便不会再提及的。大概是历来以为好多只眼睛在看着自己，便有些举足失措了。坦然的放开吧，自己做的事是为了自己，因为只有自己关心。别人哪里会有精力管你好坏？大胆的去做吧，轻松上路，成功也好，失败也好，拼搏过就不算狼狈。

　　你想去远方，就必须离开眼前的地方。人生是一个走走停停的过程，可终究是一个前行的过程。离开了这一处，你才能抵达下一处。你若看见了些许希望，便该大胆的收拾行囊启程，不要留恋。许多机会，一辈子就只有一次，把握住了便是，把握不住也许就一辈子遗憾。于我而言，尽管再不喜欢这个道不尽缺点的高考，也必须得承认这是我进入大学的阶梯，而大学便是我人生转型的阶梯，这个机会，错过不得，因为我不愿意白薯一枚闯江湖。今天，我也必须看到，要远方，就得看离开眼前的位置，就必须改变成绩不理想、学业不进步的现状，这是很重要的。

　　感谢易术，你的文字让我得以深入思考人生的尺度。心中感慨，许多事就此开始，就此停下，一切，步入正轨吧。
　　2015-1-7-20:33
