---
title: "浇灌新的自己"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

又是一个二月初一，已是来到北纬三十度三的第二个生日，时间一年又半。每天身边各种事物的熟悉都在不声不响地暗示着自己的长大。可年龄的增长，是否对得起心的成长呢？

<!--more-->

细数这一年，倒也是乏善可陈。曾妈的话不无道理，也许还不够深入。我诚然是披着乐观积极的伪装，以一颗消极避世的心态不负责任地进行着自我流放。在看似生龙活虎的背后，实则是一部播放中的丧失进行曲。
我从何而来，我去往何处，我是不是我？

我不知道，什么都不知道，也什么都不想知道。我心甘情愿地成了一个事实上的傻子。

在这个充满了机会的世界，我每天都在丧失无数种未来可能性；在这个提供给了我无数把手的世界，我每天都在把自己推向深渊；在这个甚至有人在推着我向前走的世界，我依然在倔强地向后迈步。恰如没有人能叫醒一个装睡的人，一个人想死，上帝也拦不住，想堕落，就是恶魔也推不回。

每一个人的生活状态都可以从他过往的生活轨迹中找到原因。但找到原因不一定等于找到解药，就算找到，也不见得有效。生了病还不吃药的人也有大把在。我也尝试去找过，可当我翻到第一层以后就停下了动作。再往下，无甚必要，徒增困苦而已。我清楚缘何成就了这一年多来的状态，却从未想过寻求改变，尽管自欺欺人地自诩是一个拥抱变化的人。大概我就是那装睡的人。

就好像自己从来不知道自己曾经的乐观与积极从何而来，也不知道何时起它们开始慢慢沉落。如果说一个人经历转变都是因为经历了重大的人生挫折，那我大概是在一年前那段最绝望的时光后落下了后遗症。那段日子的种种历历在目，痛苦与绝望深入骨髓，孤独与沮丧撕心裂肺。这么久以来我都以为在那之后，自己如凤凰般涅槃，是重生奇迹。可过了这么久我发现原来都是自己的天真，涅槃的如果是凤凰，那是重生奇迹；而我顶多是只烧焦了毛的野鸡，都是侥幸。一点不幸中的侥幸，让我开始对生活状态产生了天翻地覆的认知，在一个自己丝毫未曾注意的情况下。

时至今日，阴魂未散的旧疾不时还要兴风作浪，跟我耀武扬威。可我对此早已不感冒，曾经连最坏的打算都想了无数遍，它还能把我怎样呢。在我开始变得不在乎身体的同时我又开始重视这件事了，这是最矛盾的状态。我为此变得小心翼翼，一步一步都把它放在前面，同时又在蔑视它：头掉了才碗大个疤。我慢慢地改变了对事物的看法，多少曾经我不care的元素是今天我不得不考虑的，又有多少从前我认为极重要的是今天自己可以不管不顾的，数不清。

慢慢的，我成了今天的我，不能再毫无顾忌勇往直前的我。

我还是不是我？

我还是我，变也未变的我。对于一年多来我错过的的每一个机会，每一次提携，每一双推我的双手，我庆幸自己头脑依然清醒，依然清楚自己走的每一步路，清楚记得自己做的每一个选择，更清楚记得并感恩一切出现在我生活中的人和事。对与错无从评判，我清楚这些的个中得失，不管怎样，对于已经发生的，我尊重自己的选择。从这一刻起，我尊重自己的过去，更需尊重自己的未来，要重新对自己负责。 

作为二十年来生活最丰富多彩的两年，我须得感谢一切出现在我生活中的人和事，今日的我还得以在这里敲下这些文字，都与他们的帮助与教育息息相关。我突然开始学会了感恩生活，感恩一切，开始真正睁开双眼仔细看看一切生活中并没有义务出现的一切。你的生活，不只与自己息息相关，不只为自己而活。

倔强地秉承着死板的人际交往方式的自己，在近半年多来越来越多地得到了更多意想不到的人接纳，也得以从中获益，这是我的荣幸。这世上很多的信任与认可，都是可遇不可求的，对此我十分感恩。

一年多来也看似风光的参加了若干"有头有脸"的活动，我同样感恩这个过程中与我有过交集的每一个人，是你们让我在陷落中得以减速，不致坠亡。

可重点是，改变势在必行。

就好像开学来已经在认真的规划与利用时间一样，对于生活的走向我必须重新加以把控。我需得在这个时刻做一个决定，再次推翻一个自己，鼓捣一个新的出来。因为这个瞬息万变的社会，不变则亡；如以前一样固守自己就必死无疑。好在在这件事上，我不是一个初学者。

抛去你对世界的旧的看法吧，试着重新去认识它，重新审视生活中的每一件事。你需要换一个视角，一个成人的视角，一个承担责任的视角，一个不再短视的视角。忘掉你过去的一切历史吧，试着一切从头开始，添加些新的东西进来，那些曾经你无法接受的，那些曾经你唯恐不及的，那些你曾经忽略的。踏实你脚下的路吧，不管眼下那块砖到底有多稳，不管眼前的路由多平，不管终点到底远不远。毕竟新的自己，需要你自己来浇灌滋养，也只能由自己。

