---
title: "mooc教育"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　我最早接触在线教育大概是高一的时候。假期不打游戏浪迹网络的我，在那时还在充分开发对各个门户网站的认知。当接触到网易的时候，接触到了网易公开课，那时云课堂还没有做起来。今天看起来，公开课虽然与我们所言的MOOC模式仍有很大区别，却也算是网络自主学习与教育的另一种形式，在彼时也是比较新潮的。

<!--more-->

　　在接触在线课程网站，接触MOOC在线教育，以及逐步探索自己的在线学习模式的这四年的过程中，我一直坚信一件事：这种是一种高效、有前景的教育模式。传统教育不会被取缔，但未来MOOC模式必然会占据教育的重要一部分。

　　如果说公开课的时代还只是初露端倪，那么在云课堂到来以后，在线教育的势头就更加凶猛了。2012年底，网易云课堂正式上线。最初的云课堂课程门类划分并没与今日所见的那般详细，而是以"技术教育"为主，与互联网、计算机相关的技术课程在其上居多。同时，关于视频播放费用、版权的问题存在，师生互动性的巨大问题也没有解决。这显然还并不是理想的MOOC模式。但即使这样，我依然看到很多课程的参与人数过万。考虑到云课堂的存在并不像QQ一样广为人知，过万的人数已经实为不少。而这过万的人数背后，就是起码数万个求知若渴的学习者。

　　在线教育，尤其是实用技能的在线教育也恰好在此时被无线扩大。有需求，有市场，就一定会有供求者。近几年来，出现了数量巨大的在线教育网站，可谓是遍地开花。曾经许多互联网其内容从计算机技术、互联网开发到生活技能、商务办公，其形式也更是从网页到客户端、QQ群、YY语音等一众在线课堂。

　　遍地开花的好处就是迅速传播了这种自主学习、在线学习的新理念与新形式。但与此同时不可避免的造成了许多投机分子参与进来，毁坏行业声誉。在这样必经的环境下，中国的MOOC教育仍旧在向前发展。

　　教育部在"十二五"规划下推出的爱课程网站、慕课网、中国大学MOOC网、MOOC学院，这几个是今天比较知名的MOOC式网站。与前面所列举的有所不同，这几个网站偏重于高等教育资源的提供与通识教育的提供。而在最近一年来的不断更新中，个别网站之间的合作进一步深入，关于MOOC形式的探讨与建设也更深入。最为明显的例子是爱课程是由教育部与网易联合办建、中国大学MOOC与网易云课堂的合作与账户打通以及各网站富文本延展、录播精炼化、互动讨论区、在线作业等模块的推出和完善。这些举措大大提高的网课设计的品质，对网课内容提供者提出更高的要求，有利于网课精品化。同时也使得学习者能够打破以往上课只能获得浅显的认知，不再流于泛泛；学习者更加深入了对知识进行理解，促进独立思考。

　　网课有两种形式，直播与录播。目前我们所推崇的MOOC模式更多的是以录播的形式进行展现，所以内容提供者能够利用网站的模块对课程进行精心设计，提高网课的品质。而直播是目前许多其他平台流行的形式。普遍的内容覆盖是计算机技术和语言学习。这类课程平台也具有相当的客户，因为其定位与典型MOOC式网站有所不同，多为为上班族提供的在线学习平台，故此直播课时间也多在晚上和周末。

　　这两种互补的教育形式，基本构成中国目前在线教育。两种模式很相似，也有很大区别，所以两种模式能够良性共存，不断地为是更多的人提供服务。至于非要说哪种更好，我总觉得没这个必要，也不认为二者具有实质的可比性。两种模式互补，恰好满足当下各类人的需求，就都是好的。

　　我很难过的一件事，就是经常听见有人说想学习额外的知识却不知从何下手，说没有资源，说没有时间而作罢。我们生活在这样一个资源泛滥的时代，而且是免费资源泛滥的时代，说出这样的话实在让人难以理解。资源不是问题，都摆在网上，问题是我们每个人是否真的有学习的欲望与动力。我的经验是，在线学习最大的突破点就是：

一、 能学会安排自己的时间，忙就挤出时间来留给学习。

二、 自控与坚持，久而成习惯。

   如果你有学习的欲望，那么磨炼这两点，慢慢的就会形成自主学习的习惯，并且有所收获。每个人在自主学习的付出，都会在日后的人生中慢慢得到收获。急于求成者，必一无所得。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
