---
title: "“浙”记007"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]



---

十二月的第一个星期跑掉了。说好的单词没背，课本没翻。嗯。我在想到底会不会挂科，七上八下。

<!--more-->

所谓周末就是，半夜说不睡就不睡，早上说不起就不起。今天一点，疯狂下载了十多个app。凤凰新闻、网易新闻、今日头条、杂志汇，这是新闻聚合平台；豆瓣。天涯，知乎，LOFTER，这些是有名的网络社区。当然，微博是老早都捡回来的，尽管无数次都说要抛弃它。

其实很早就在思考一件事，就是手机一旦入侵了生活以后，怎样尽力去避免它带来的威胁。来到大学的时候，我本打算每日上课不携带手机的。希望能够安安静静的上课，也许一样不会认真听讲，但我会做些其他的事，看看书，写点东西什么的。谁怪我上课睡不着觉呢。但是事实告诉我，我想的太美。我忽略了入侵生活之深的互联网带来的巨大漏洞，那就是你不在线，你将错过全世界。这有些夸张，但有其因由。三大运营商叫苦不迭的是用户的短信、电话单子越来越短。那是因为我们队网络通讯越来越依赖。很多时候当有需要联系到某人时，会首先想到微信或者QQ上找对方。当绝大多数人都这样，当很多团体都依赖于网络通讯，信息传达就变得越来越局限。你不在线，你就错过了全世界。

我是想，却不能不携带一部智能手机到处奔波。因为哪怕就那么一次错过了某一个消息，谁知道会有什么样的后果。这件事，我抗拒，却依旧不得不照做。

所以我同时也在思考，怎样能够让智能手机不仅仅是一部上网利器。因为对于用它来消遣时间这件事，我实在抵抗不得诱惑。如果不能有一个好的方式来利用，那浪费在手中的时间，岂会是一点两点。

我是学广电新闻的。虽然我并没有明确地想要做一个新闻人，但我确实喜欢阅读新闻。央视新闻、人民日报、参考消息是一直存在于我手机的APP。其他的新晋角色，当作补充。其实并不喜欢今日头条，因为我觉得里面的娱乐新闻太多，用于赚取点击率的标题党太多。央视新闻是为了弥补我无暇或者懒得去看CCTV；人民日报里会有许多深度报道；参考消息，红专正嘛，培养正确的三观，呵呵。同时也发现 杂志汇 能够提供的很多杂志都很棒，比如《中国报道》、《南方周刊》。还记得当初喜欢看江西卫视中午12点半左右的《杂志天下》，也不知今天这节目还有没有。不过读杂志，有着与新闻报刊不同的感受与收获。

另一方面我还是个笔者，经营者一个没有名气的微信公众号。我在写东西，需要灵感，需要有足够的笔上功夫，也需要对许多事物有一定的认知，信口开河显然是不行的。所以我下载了很多社区。天涯虽然现在没有那么火，但那里依然盘踞着很多大咖，在许多领域那里的讨论绝对顶级；知乎，是各路网络大神集聚的所在，想开脑洞，来这里没错；豆瓣，文艺青年都爱的地方，读书听音乐看电影，什么都可以，这里的推荐甚至具有全网公信力。微博，最欢乐的所在。各种东西在这里都可以体现，作为新媒体时代的代表平台之一，不生活在其中，何谈了解。

所以其实通过几个App就可以把一部手机变成网络全网精华的神器。可问题不是这有多难，而是你到底能不能做下去。我曾无数次问过自己这个问题，很多时候。很多事都曾半途而废。我以前都是从来不会阅读财经类的新闻或者报道，可我现在逐渐的去接触，去了解，因为我发现那里有很多自己闻所未闻的东西，尽管看那些东西还是会自然地讨厌。一个例子就是，今天阅读《中国报道》，看到一个词叫TPP，之后看完了第一篇文章，觉得很多东西没懂。然后我就继续阅读，好在那期杂志就是围绕这个词的，所以我接连看了四五篇文章，了解了这是怎么回事，和中国有什么样的关系，与WTO的异同等等。读到第三篇就不想在看了，因为实在枯燥无味。可想想好歹弄明白这到底是啥东西，不然那前几篇都白看了。于是最后我对世界的了解增多了一点点。

我下午发了一条说说“很多时候逼自己去做，也就都做到了”。说的就是这么一回事。就像我对待公众号的态度一样，逼着自己做，做了才能成长。当初建网站，搞微博等等，都只是为了玩而已。如今不同，是认认真真的想去做好一件事，微信号就是个例子。可是避免不得，经常会觉得坚持不下去。所以就需要逼着自己去做，想着慢慢的也就都做了。做了，也就成长了。对于这些躺在手机里的app，也是一样，逼着自己去阅读，去筛选。哪怕一个月后，自己就会变得不一样，相信会成长。
　　

