---
title: "“超越，2014"
date: 2015-01-01T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]

---

How time flys ！

不得不用这样一句话作为开头，时间飞逝。

<!--more-->

依旧清晰，《祈福，2013》写就之时，充斥内心的期待与不安感。似乎惶惶中，就走过了这么一个年头平淡无奇的人生几十年之一，却是那么迥于2012。这个十六周岁后的初翔，在一片蓝天里发现了意义非凡。

不想在这里继续细数自己有了哪些不同，单从此文可以说明太多。当从前的心情文，逐渐被略带议论的小品所取代，当文与阅读深度结合，无一不在告诉自己，成长了。

时光尚早，青春伊始。距离那段最美好的青春以及最挥霍的时间，还有那么点距离。距离遥远的未来，触手尚不可及那裹着它的重重迷雾。就是这么一个时间段，却也总给人韶光自流的感伤。

收获总是如期而至，一如既往。不曾因为天气恶劣而延误，也不会由于倦于旅行而停滞，更不会因失忆而迷路，找不到方向。谨遵时间法则，从不早到，亦不会迟到，就那样正好的让我成长。大概，上帝很公平，对每个人都一样，只是我不得而知。

那些跳过的时段，似乎在这一年里找回了方向，循着不小心一路遗留的痕迹找到了我。一度以为跳过了的它们，一辈子不会找回，或许会成为些许遗憾。然而，如今看来倒是少了这些遗憾，不由得多了些烦恼。不过却也是乐于接受了。彼时看着那段时光里的他、她，少不得嘲讽，却也在无人之际默然的微痛于心。到底不是坏事，这注定是命里少不得的，只该窃喜啊。

难以逃脱的要提及几个人，几位很不幸。至于是谁，对号入座嘛。

有人说你这个变态终于有点人味儿了。那么好，感谢你的评价。而你不经意的一句话，实则是对我双重评价。不想提及其他，文里我只是我自己。处于些许原因考虑，为了什么目的，须得打扮自己，化个妆。这样做什么事有了安全感，因为满以为无人识得你。当事成之后，你想摘下面具，卸妆时却会不习惯。长期生活在其中使你近乎遗忘自我，深刻的隐忍、克制，都让你只为了符合某种需要。这个时候需要有贵人相助。万幸这年我找了。当我渐渐重新学会了放肆的大笑的时候，许多欢乐的记忆悠荡在脑海。我想起了那些自由欢悦，肆意游乐的日子。感染之下，日渐加深了我回归的征程，几位的开朗与独有的放肆，如何不让我再此小述。

酿酒的日子里，没有人知道什么时候才能醇香，卖出好价钱。只是顽皮的人，急切的人在那么不经意间拨开酒坛的积尘，掀开破旧了的坛帽才会发现酒香四溢，摄人心脾。这酒，好了没有，到了什么程度，也便清楚了。君子之交淡如水。常言如是。可那水，在这君子间品来，却胜过那长白山泉，更加清甜，凉冽。一直淡淡的，在突然间发现几年时间里，彼此的存在甚至被遗忘。因为习惯了对方的存在，从未问及你为何来，来自何方。悄然间彼此融进对方的生活，谁也没注意。就像水泥路一定要一段一段铺一样，总是会那么自然的淡却一段时间，继而一切如初。因为过于接近的必然后果，就如同水泥路会在夏天张裂一样。只是，没有约定的会等候对方，然后继续相伴而行。如果追忆过去没有意义，憧憬未来又显得的遥远，那么我们把握当下该是明智之举。

其实每个人的磁场都不一样。有些人注定是正负两种，遇到就别想不在一起。只是免不得有些人天生磁力弱，而有些人是同极，一辈子不会靠近。免不得同极的对抗过强，反而有人宁愿翻身，以求不失去这一知己。我们每个人，是个神奇的有很多不同极的多面体，吸引着不同的人。如果有人能够坦然面对所有人的冷言冷语，在你身边频繁出没，即使你从不热情接待，哪怕是出于客气。那么或者他、她爱上了你、或者是不服输要搭讪你、或者是，他、她不希望失去你这个不同极。聒噪的你，一度让我躲不及。却让我习惯了，少你不得。稳重如你，那些乱乱的心事终会在我这落个脚。每天执着的要说一句拜拜才肯离开，也时常以得不到我的回复告终。人心个不同，嘴中说什么的都有。我没在乎，因为看透了出于什么的你。你没在乎，只因为问心无愧。一般人驾驭不得我。我驾驭不得你。这两句话自听过就时常在响起时暗笑良久。因为我们大概是同极。惺惺相惜而已。既然谁也没有谁的谁，管它谁谁谁。那么美好，其实就行。

有很多人都想提上一嘴，因为这个小圈子如今大的超乎自己的想像。只是不想继续矫情下去了，我怕挨骂，得对得起读文的你们。

人生会遇见很多人，有些人是过客，而有些人成了故乡。

我想，用这句话来结束这段煽情，再合适不过。只是，生活会慢慢地教会你如何练就火眼金睛，识别那过客，那故乡。

Come fly with dream.没有梦想，何必远方。

听着很励志，很激昂吧。倒也不全是。不是干巴巴的呼号与期望，这里要说的是活生生的残忍的现实。它总会给予你一个又一个希望，然后又一个又一个剥夺。似乎是它主宰着游戏，你不过是玩偶。然而一旦你坚定了要冲破规则，打破结局的信念，那必将是另一种开始。万事莫不如是。这一年，这本书，完美契合，教会我太多。而脚踏实地，也不仅是意识到，做到那么简单。地踏实，就应该一辈子。这样，才能说得上超越。

超越，即由此而来。

从书箱子角落里翻出《修养九讲》，这个被遗忘了的小书，依旧如初。重读之时，全然没有了印象，却发现了惊人的吻合之处--书与生活。自己那么久以来的习惯，涵括了几乎各个方面，与书中所论述，惊人相似。倒不是夸耀自己，一定是受此书的影响，潜移默化，强化了原本对绅士风的追逐，虽然丝毫不记得里面写的是什么内容。毕竟读过，在曾经。

挣脱自己的樊笼，就是超越。

2014，是 超越 的时候。想起自己也还是09级超越班的一份子，不禁暗自荣光。这在他人眼里可笑的一切，于我却都意义非凡。因为历来的习惯都是早早打算，算尽了利害得失。所以，一切在脑海中有数，更愿意说，那是一个定局，在年末，待我为2015年写序的时候。但，时间来检验是最好的，由是才可以完美的诠释脚踏实地的含义。

一步一步走，不懈怠，不急迫。2015，给自己的18岁献上独特的成人礼。

（不得不说此文是第二版，前者毁于突然地电脑硬盘故障，连带卷走了我的几十G资料。想起了什么什么名人，含恨再笔，成此文。）
　　--2014-1-18
