---
title: "Alpha Go带来的有关我国科技公司的反思"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

一场人工智能与世界顶级棋手的大战，如今李世乭两连败。一时间，哗然四起。有人说，这是人工智能的巨大成就；有人说，无论结局如何，都是人类的伟大胜利。而在这里，笔者并不想探究究竟谁输谁赢，想聊聊中国科技公司的发展。

<!--more-->

说些众所皆知的著名世界科技公司，有依然如日中天的谷歌，苹果，三星，微软，特斯拉，稍现衰老之态的惠普，戴尔，索尼，还有诺基亚，摩托。都是外国的？如果一定要说国内公司，或许华为、收购了摩托的联想尚可提提，可与前面所提一众公司相比，恐怕根本目前还不是一个层级的。

我们来看看这些外国公司。谷歌，凭借搜索引擎起家，拥有世界先进的搜索算法；先进的云计算；计算机软件择拥有电脑、智能手机操作系统：Android；除此之外，该公司在人工智能领域成果连连，谷歌无人汽车，谷歌无人机，谷歌眼镜等等。苹果公司，出了闭源的操作系统iOS已经熟知的苹果手机、平板，该公司还拥有智能手机领域的无数专利。三星，电子产品全覆盖，并且拥有一套完整的专利生产技术，数量可与苹果相提并论。微软，软件就是著名的Windows操作系统和MS Office套件，硬件还有昂贵的surface平板电脑；除此之外，近年来该公司在云计算领域也屡屡斩获新的成就。特斯拉，新能源汽车公司，一枝独秀。

这些公司在其领域都占领着全世界巨大的市场份额并拥有极高的影响力。自然，这些公司的利润也是天文数字。但我们看到了一个现象，那就是这些公司常常有新的技术研发成功并且投入使用。也就是说这些公司在营利的同时也确实带来了巨大社会效益，促进了科技事业的不断进步，改变了世界人的生活。

但不论你承认与否，迄今为止没有任何的中国公司是世界级的科技公司，更不具有改变世界的能力，并且在相当长的时间内也不会有。

在中国，尤其是最近这些年，科技已经无可避免的与互联网挂钩，没有互联网的就不能算新科技；而擦上互联网边的就算是科技公司。很多名词来到中国以后，都"被玩坏了"。B2C、O2O、B2B等等这些名词是街角的小店都谈论的，因为他家加入了某外卖平台，所以认为自己在做O2O；开网店的认为自己在做B2C。

有没有看起来很出色的中国互联网公司，答案是当然有。京东，阿里，百度，腾讯都在那摆着，不能说没有。但是仔细想想，这些公司从创立以来，从社会获得了多少利润，但同时到底为社会创造了多大价值？二者之间的比例，与世界知名互联网公司相比又如何？他们的产品，有大的世界认可度？

笔者绝非崇洋媚外，这些都是不争的事实。中国的科技公司，尤其是互联网科技公司已经很多年没有取得巨大的成就。
拿手机行业举例。智能手机之战在今天依然火热，但按照我们观念中的想法：竞争催生进步去看今日的国产手机行业，便发现事实并非如此。前几天"黑科技"一个词又被某公司玩坏了，原因就是该公司新机发布会上称自己新产品拥有10项黑科技。但却在随后被网友一一驳正。看起来，智能手机确实比几年之前还很多，但这种进步到底有多大质的进步？这些进步又是否是手机厂商的成果？硬件层面，芯片、处理器仍然以高通、联发科和三星为主，华为的麒麟海思只够满足自己；外屏幕还是康宁大猩猩，显示屏是三星AMOLED，LG曲面屏还有夏普高清屏等，国产天马屏幕有几家大厂商会选？摄像头几乎无一例外都选索尼。软件层面，操作系统以谷歌的安卓为基础，做些所谓的优化，美化一下界面。所以，我们的手机厂商都是大半个组装公司，因为除华为外没有哪个厂商的产品所含的重要部件是自己生产的。大多数电脑品牌依然如此。原因很简单：我们缺少核心技术，缺少大部分核心技术。

但是我们又会发现一个怪异的现象：在国外不够成熟的技术往往可以在国内迅速成熟，相对成熟的技术引入中国后往往还会迅速再次升级。这说明国内并非真的是技术层面真的落后，那些代码，那些公式中国一样有大量的人做得来。但是中国科技公司目前还是做不到独立进步。因为他们只顾着敛财，只顾着营利。他们并非所呈现的一样先进，他们只是会敛财，不会创新的势利鬼。

目前的中国著名互联网科技企业家，无论口中喊叫的如何，都缺少改变世界的信念。往往满足于国内的安稳环境，政策福利，巨大市场，天文利润，其实还是不够重视科技创新的。也是因此十多年来，计算机领域也好，互联网领域也好，技术的相对主导权都在外国某技术联盟或者某科技公司手中，而中国与之抗衡的只有一种有效方法，也是乐于采取的并且一直在采取的方法：切断联系，踢出市场。中国的网络"墙"与禁止产品输入就是这两种方法的直观表现。
中国要想全面强大起来，改造这些企业家都应该是重要的一部分。不然改来改去，很多红利最后还是要被他们获得了去。而我们的社会依旧停留在表面上的繁华与进步，没有实质的上升，又何谈强大与昌盛。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
