---
title: "你好，十八岁"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]


---

　　那是2010年，我初二。完全忘记了因为什么，只记得当时做了一个决定，并坚持到了今天--迎接18岁。

<!--more-->

　　五年，就这么缓慢而又迅速地流淌过，一切都不知不觉却又沧海桑田。

　　当初那个稚气未脱一脸羸弱的小男孩不见了，从时间里慢慢走出了今天的自己。仅仅五年而已，岁月也竟如此嚣张，任意刻画痕迹。只是那双眼，在岁月打磨后更显顽强，永远绽放着不容侵犯的威严和无与争锋的自负。此时，是当初不能预料之自我。

　　计划永远都在预先打算，阶段从来都是提前划分，可变化却无时无刻不在。因而这么久以来，几乎就是在预料以及未知之间徘徊，只是好在二者的交替错杂使得自己一路向前，不曾后退与停止。也正是如此，实际的自我远远比预期的那样蜕变的迅速，一切都来得突然，往往自己也始料未及，久而久之形成的随着感觉向下走的习惯，也似乎越来越反而能掌握些许端倪。矛盾，因而从未敢停下计划与阶段划分。一切，万幸都有条不紊。

　　核心思想，二字而已：成长。然而此二字实在过于难以阐释，行动起来，自更不必言其困难究竟。此二字每一层可以被解读的含义，对应一个待探索的领域，则范围之广，超乎想象。所以长久以来，穿行于各领域逐渐成了自己的一个任务。或者说，一种乐趣。又好在，这一路探索顺风顺水，少经风浪。

　　时间不断磨练着踏上旅途的自己，所以一天天变得强大。独立，早已成为过去式，融进生活毫无感觉自然而然。当年所谓"自尊自信自立自强自爱"之格言如今已被取替，今非昔比。走出了或某种程度上少了种种束缚，越发的渴望去追求内心的声音，探索这世界的奥秘。诚如乔布斯所言，保持好奇，虚心接纳。大概是两年前，即便循此言所指，前行。有了当初"五自"的基础，又恰好能够达到别人达不到的某种程度的"超脱"，尽管眼下的路还不甚明朗，却依稀已经看见了些许光亮。愿，前方即是彼时所求。

　　性格孤僻，合众又不时怪异；个性突出，含蓄却又张扬。坚持原则，却又从不愿被条框束缚；喜欢新奇，却又偏向于忠实于传统；为人处世言谈举止自成体系，糅合自己所中意之东西方智慧、礼节。这便是我对今日自己简单评价。而这，也便是今日倍遭诟病的自己，嘲笑与抨击从未停止，可我依旧坚持这个独一无二的自己。秉持自己，便是我的基本原则。正如当初所言，恪守风枷。

　　有所作为，实现价值；随波逐流，随遇而安。生活在十分矛盾的儒家与道家所倡导的两种对立观点中，自己却生龙活虎，意气风发。原因在于，二者并未搅乱自己的节奏。至今日所参之理，儒学自有其道，道家自有其用。两者可乱，势不两立；二者若和，皆大欢喜。自然全般在于我的处理，什么时间那些事情用哪个思维来指导，用好了，自然不乱且越发受益。儒道之学，可参，得参，非但今日，更在未来。

　　五年路途，不言艰辛则可不必再谈。但是一来无法言表，二来何必罗列，会有几人关心。可不得不说到的是，由衷感谢这一路来走到身边的各位朋友。少了各位，这一路的坚持怕是难以持续，自己也断然不能不断迅速更新自我实现蜕变。这会儿，对于我圈子中的各位，愿你们也可以继续蜕变，臻于完美；我们也继续携手前行。

　　至此即便是算作对五年的一个总结。些许遗憾的事并没有在此言及，想来也是不必了。生活有种巧合，今日之遗憾即成他日之惊喜，我便因此而期待着。彼时在言及，当是别样滋味。

　　79天之后的那次考试，便是我脱离这最后一个束缚的节点，却也是牵制我未来的节点，实在由不得马虎。一二心情，不言已明，何去何从，不必再说。

　　新的生活即将开始，未来，将有更多的惊喜和挑战。我期待着，也准备着。待大一稍事休整，打理几年来留下的细枝末节和别生枝桠，一切，就将会是一个全新的开始，向着更为严肃的人生课题--生存or生活。

　　末了，言及一事。大概世上最少见的一对父母恰好被我遇见，又或者恰好遇见了我。感谢十八年来他们的一切辛苦付出，更感谢他们一直以来对我的信任与支持。走到今天虽然并不算辉煌与成功，却是无论如何一般人难以达到的别样精彩，而这有赖于两位的信任与支持，无论我的选择是否合乎常理。

　　那么，你好，十八岁；生日快乐，吕红涛&郝连云召。
