---
title: "写在暮冬之初"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

今天是腊月初一，也就冬月、暮冬。刚刚写完学校里一场送春联活动的稿子，我想起自己好久没写点什么了，借着今晚的空闲，就赶快码点字出来吧。

<!--more-->

元旦就要来了，2016年就这么走到了结尾。按照惯例，早在两个多月前就应该写下这一年的总结，写下对明年的畅想。可今年，偏偏什么都没有写，一则不想写，二则写不出来。

昨天读俞敏洪的公号推文让我回顾以往，发现其实自己一直在规划生活。就好像那句话，不经过审视的生活是不值得过的。可认真审视、规划的生活，是否就真的值得过呢？是否生活真的经得起审视，经得起规划呢？想必，这又没有一个很好的答案了。我们都知道，作为一个社会人，生活不可能随心所欲，总要按部就班，总要小心翼翼规划起来才是。这本身没有错。问题在于，生活太过复杂，变化太过莫测。规划再好，哪怕一个点的偏离，都可能导致最后整个格局天翻地覆。恰似下棋一样，一步不按计划走，全盘皆乱。但话又说回来，棋局乱了可能就输了，生活被搅乱，又不见得是件坏事。生活天生带着这种不确定、这种未知而来，有时候，恰恰是这些变数，才使得生活丰富多彩惊喜连连。不过说到底，生活离不了规划，这是不可或缺的。有规划的生活才不至于面对变数惊慌失措，有变数的生活才会精彩连连，好好规划，拥抱变化。

拥抱变化。从后期走到平面，从平面走到前端，直到最近才算是安分了下来，我找到了想要的东西。一刻不停，一路张望，亏得自己胆大心细，没有荒废了时光。如我们所知，这辈子学的东西都不见得有用，但它们就在那，用到的时候自然而然就用得到了。我游走过的领域甚多，耗费的时间亦不可说不多，可我一路走来，从来没特别留恋过，适时而变，不坐穿牢底。有时候我也考虑过会不会是自己心气太浮，不能脚踏实地。后来我发现，当时候到了，你跟着变数走就对了，要勇敢，要自信。到今天，我开始回忆我以往所学习的零散知识有哪些得到了检验。后期来说，曾经我在电视台剪辑过新闻，而就在今天写活动稿的时候，我恍惚间找回了当时剪新闻的感觉。文字与镜头对应，文字与照片对应，其实本就差不多。巧的是，今天活动的采编，我既负责拍照，又负责写稿，所以到了那一刻我突然知道了以后如何去拍活动的照片，我知道了需要哪些特写，哪些大景，哪些细节。我从剪新闻的感觉中摸索出一种直觉，指引写稿，也指引我关注图片需求。而原本，我一直以为那段后期经历不过就是让自己有了软件操作技能罢了。我们学习的东西，最终都会化成我们的一部分；我们付出的时间，最终都成就了今日的自己。

当一个人开始勇敢地拥抱变化，不再拘泥于自己的规划的时候，生活自然会回馈他。如果用一个词来形容自己一年来的状态，我愿意用open这个词。很深切的例子就是，一年陆陆续续有很多人接触到我了，而不再是仅仅听过我。如我以前的清高和苛刻，总是会让人望而生畏，望而生厌，亲近不得。我也就慢慢变得闭塞，孤单，狭隘。而当我在拥抱生活的这些变化的时候，我势必会随每一次选择而发生改变，变得open几乎是一件必然且必要的事。不用刻意，这是来自生活对我的回馈，比自己努力追求要来的自然，来的亲切。而我清楚，随着open起来的，不只是人脉，还有我的思维，我的心怀。

可话说回来，如果让我列数这一年一来的小成就，我还是依然只能给出一张空白答卷。我不满意，又或者说，我觉得自己依然一事无成。大概是对自己过于苛责，我至今觉得自己没做出什么称得上是成就的事。这倒也和自己的生状态有关。对于很多人来说，大概这个时候是比较稳定的时候，总会有各种小目标一个一个实现。而我，似乎一直乘着小舟飘行在茫茫大海之中，无所谓方向--我依然在探索各种可能性。似乎急于认知自己的底线和极限，我时常会做些不合时宜的事，可对于我而言，那是何等重要。随着探索之路慢慢结束，前路日渐清楚，大概这些都会消失掉，我总觉得那时候自己会留恋这种状态。只可惜人不能永远单凭理想状态去生活，面对生活本身是避不开的归属。

不管怎样，我们迟早都要面对生活本身。可我们一旦面临生活本身的时候，各种问题就纷至沓来了。曾经有那么几个月我尝试过时评写作，在那段时间里，我妈时常劝告我不要写下去了，我还记得我们母子为此甚至还吵过一次。国内的时评环境什么样，我心里有数，也自认为以我的资质禀赋还远远未到落得什么后果那个程度，还不够资格。言语中也带着几分小心翼翼，毕竟面对一系列的算法和人工检查，"不合适"的东西会招惹不必要的麻烦，我还是心知肚明的。这里有一种矛盾，那段时间我是在尝试，也是在认真写作，但有着这份顾虑在，终是差了几分火候。有些话，不痛不痒；有些话，隔靴搔痒。想写好，怕写好。每每阅读到一些深刻、尖锐的文字，我都羡慕不已，更是自惭不已，自己差了不是一点半点。于我而言，我难以以它作为生活的支柱。虽然危险与荣光并存，可我经不起半点危险的折磨。

半月前，我参加一场青创线下交流会，谈到了职业规划畅想，谈到了创业就业。我们心头想的东西，总要把它落地，才能变成实实在在的自己的东西，不然永远是空想罢了。在自以为完美规划畅想了职业发展之后，学姐三言两语就把我问到语塞。技术驱动、角色转换、产品经营和开发，太多我仍然不够了解没有预设的东西瞬间冲进了我的头脑，于是大脑死机了。对的，一旦你开始面对生活，开始尝试将头脑中的东西落地的时候，你就会发现自己所知甚少，自己仍然不够强大。甚至你不仅需要强壮自己，你还需要寻找强壮的伙伴。合作开始登上我们的人生舞台，时刻展示他的重要性。而良性合作的前提是你有足够优秀的伙伴，而这一点的前提是你同样足够优秀，甚至是better one。于是深入学习又变成了一个无底洞，不管是被逼还是主动，这都是我们躲不掉的事了。
然而躲不掉归躲不掉，如果你就是动起来，哪怕你在那无底洞的中心，你也依旧安然如初。我在今年暑假小学期曾经做过一次社会调查，最后由于种种原因，结果只能以不够满意来形容。这个学期的课程恰好又有社会调查，而期末作业恰好也是一次社会调查。我从一开始听到这件事就盘算着，可转眼期末已到，我忽然发现结果依然不够满意。当我拥有了一个相对不错的小组人力资源，当我拥有了合适而且非常好的选题，当我有了一个学期的时间去学习社会调查这件事，我反思为什么最后结果依然是这样？明明我坐拥一切资源，可我偏偏就没有利用起来。这段时间，我只能说是荒废了。人总是不知足，还不懂得珍惜，就是想要各种各样的外部条件，可就算最后什么条件都满足了，他也不见得动一动。这样的人，大抵无药可救，如我。想想后面几个学期的课程......写到这里，老脸一红，再不多言。

都说生活是丝丝相扣，哪个事不是跟另几件事千丝万缕联系着呢。生活中，从来就没什么独立的存在，大大小小桩桩件件都如一步步棋一般。满盘皆输倒是谈不上，混乱不堪倒也是足够了，实在马虎不得。如我这般把几个月来的一些事串联起来，这种关联性就更加明了了。而我呢，也是由此发现了一种新的方法，一来用于写文，二来用于思考，倒是有点好玩。

今天就到这，祝各位元旦快乐。

