---
title: "“死刑存留不会取决于个案"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　2013年4月，复旦大学医学院发生一起投毒案件，致在校研究生黄洋死亡，经侦查确认投毒者系黄洋同寝室同学林森浩。2014年2月18日，上海市二中院作出一审判决，以故意杀人罪判处林森浩死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，林森浩提出上诉。2015年1月8日，上海市高级人民法院作出二审裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高法核准。2015年12月11日下午，该院遵照最高法院长签发的执行死刑命令，将林森浩执行死刑。

<!--more-->

　　至此，林森浩案历时三年终于结束。

　　这是一起悲剧，从投毒那一刻起，到执行枪决都一直是一场悲剧。但悲剧结束了，却引发了一场讨论，死刑是否该被废止。不得不承认，这个讨论的发源地还是网络。许多人就着这件事，再次大肆宣扬废除死刑。甚至有很多人，都不支持此案判死刑的决定。

　　尽管我并非法律专业，但对于这个问题，我还是要发表个人的看法。第一：本案证据确凿，"犯罪情节特别恶劣，犯罪后果特别严重，属罪刑极其严重"，判决结果符合我国现行法律；第二：死刑废除与否是立法的事，而并非司法问题。任何组织与个人的任何企图以舆论影响判决结果的行为，都是干涉司法，都是蔑视法律。第三：废除死刑是趋势，但不能一蹴而就。法律的完善应与社会的发展保持一致，不能直接受到任何个案的影响。并且，本案绝非一个有说服力的例子来支撑废除现行的死刑制。

　　不能否认废除死刑是整个人类社会发展的一个趋势，因为说到底这不符合人权。但此事绝非因为外国实行亦或追溯一些历史潮流，就可以拿到中国来实践的，最起码现在还不是时候。任何制度最有利的实行方式是最大程度的符合该国的国情。在今天的中国，能够提到废除死刑的还只是很小的一部分人。有些是基于学术研究，有些是读了几本国外的书、看了点理念自以为是，有些是网络水牛，还有的就是别有用心的反华势力。大多数的人都不会想到，也难以接受废除死刑。事实上它在中国大陆上实行了几千年。在我们的社会心理、道德心理认知上，死刑是对罪恶的最高惩罚。"杀人偿命"这样的观念至今还是深入人心的。一时间我们难以想象，没了死刑，还有什么能够惩治犯罪？而没了死刑这个顾虑，又是不是等同于在助长不法分子的侥幸心理？其中有太多事难以预料。

　　但据此说中国的法律观念落后实在是愚蠢极了，因为这个理由实在不成立。不实行是因为不合适，废除不能够被中国社会接受，而不是说我们立法机构完全没有认识到。举个例子，我们国家废除了死刑，一个杀死过全家的人在服刑30年（某些国家的标准）以后成了你的邻居。平心而论，你什么感觉？我敢说百分之九十九的中国人对此都难以接受。所以我们不难发现这里存在一个双重标准。就是当某些事远远地发生时，我们会不加质疑的就去评论，拿着自己认为的时髦的、新鲜的观点。反之，一旦事情真实发生在自己身边，与自己有着哪怕一丝关系，恐怕都不能像原来那样铿锵有力了。

　　这也是中国的国情。社会认知不够，宽容度也不够。在人类发展的历史上，很多时候各个地域、同一地域的不同领域并不是齐头并进的。所以废除死刑，绝非一朝一夕就能达成的事。巴黎公社的失败在于违背了法国当时的国情。如果我们强行通过废除死刑，其结果又能有多大胜算。

　　死刑绝不会因为个案而废除，也不能因为个案而提倡。现阶段司法方面要做的应该谨慎对待死刑，这才是明智的。倘若各位有时间关心废除死刑的事，不妨去关注生命教育的缺失。相比较起来，后者的实际意义更大一些。
