---
title: "爱自己"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]




---

　　生活的真正开始，该是一个人学会爱自己的时候。

<!--more-->

　　每天着漂亮衣服、化浓妆重彩、梳好看发式、食美味佳肴、乘豪华车马.......在如今的社会条件下这都是无可厚非的，但这并不意味着如此就是一个人爱自己的表现了。

　　爱自己不能是口号，喊得歇斯底里却惹人嘲笑；爱自己不能是借口，骗了别人苦了自己伤了生活；爱自己不能是娇柔做作，扭捏作态故意表演招人厌恶。

　　爱自己要爱的自然，发自内心诚挚至深；爱自己要爱的刚毅，坚定昂扬勇敢无畏；爱自己要爱的清晰，明辨是非见贤思齐。

　　爱自己要爱得深邃爱得持久爱得近乎发狂，一切理由对于爱自己来说都只是虚伪的，这毋庸置疑。

　　明白爱自己的时候，就该是一个人明白此刻要出发，去邂逅那华丽又美好的自己的那一刻。

　　所以，意识到要爱自己，就出发吧。

　　每天读几页书是爱自己，因为你在丰富自己的思想；每天跑几圈步是爱自己，因为你在强健自己的体魄；每天坚持写点什么是爱自己，因为你在理顺自己的思考模式；每天对着镜子微笑是爱自己，因为你在鼓励自己乐观向上......每天的每天都坚持些什么有益的事儿，无关大小，久了自然会发现你已经是另一个你，一个更加灵动美妙的自己。

　　爱自己是让自己变得更好，可是所谓"不破不立"，爱自己最难的开始便是首先打"破"自己。打"破"自己，需要极大的勇气，需要极大的自信，还需要一颗冷静的头脑以及清晰的思维。一个人若想"更上一层楼"或者"布衣之士平步青云"，都应该首先将当下的自我全面剖析，然后残忍的否定掉，然后站在世界的角度考虑，它需要一个怎样的自己。一个人必须打碎自己的无端的"自信"，学会谦卑的立于世，平和的对待其他人和事，要去学会分辨权威并尊重权威，要去接纳任何方式的忠告，要善于观察并学会向周围的一切可学习之处与可学习之人学习。因而此时起步的你没有优点，也没有缺点可言，就好比一张白纸，需要重新书写。至于原本的优缺点，都不过是你需要在新的开始中多加注意的点而已。也许某种程度上，这叫做"自我重塑"，但这毕竟是好的又并非不可能。当然这要求一个人对自己有极强的自信，但却并不需要一个人人都多强大的能力，毕竟，本质上人与人的差别不大。往往只要能说服自己去做，给自己信念，并且可以坚持下去的话，野鸡也完全可以变成凤凰而毫无悬念的令世人惊奇。所以有自信去开始是远远不够的，你必须有足够的自信让自己可以长久的坚持下来，达到某一目标或者，终此一生去践行。

　　然而可悲的是太多人并不觉得自己可以。长久的常规生活使他失去了对自己判断的能力，停滞在了自己当下的水平中，无法再超越自己，这是可悲的。如果一个人无法认识自己，那他是不可能有自信的，就算有，那也只是狂妄。没有自信去做些什么，他便无法做到最好的自己，或者是较好的自己，那么他极可能会碌碌一生。（碌碌一生并不意味着简单的生活方式，那不过是只一个人一辈子只为了生存而生存，完全失去了自己存在于世界的意义。简单的生活方式是截然相反地，应该是一个人有能力去选的生活方式后才去选择的生活，是一个人对生活的认识到达一定程度而产生的一种心理追求，是对自我的犒赏与对自我的肯定。）认识自己也许很难也许很简单，这完全取决于你是否愿意去做，也就是你是否是爱你自己的，也就是你是否已经意识到，应该爱自己。对于一个爱自己的人来说，他会毫不犹豫的竭尽一切去了解自己，继而他才可以准确给自己定位然后理性的设计计划然后坚定地去实现。这样的人内心有极强的信念，因而他们不怕嘲笑，风雨无阻，又严于律己，谨慎仔细，为了信念而不断拼搏，不断奋斗，为了邂逅华丽的自己而迎接挑战，永不言弃。许多人终其一生都在爱自己中度过，因而他们不断的达到新的境界，成就新的自我。

　　所以不难发现，其实说到底，认识到爱自己、爱自己、去认识自己、去成就新的自己，根本就是浑然一体很难分得清楚的，往往有了这一步就同时走了另一步。因而看起来很麻烦很凌乱的过程其实很简单。也可能只需要一个开始，那就是"解放思想"，去接受"爱自己"这个词汇，并划入自己的字典。当然每个人各不相同，也许有相当的一部分人在长久的"爱自己"的摸索中会发现更加适合自己更加方便的途径也说不定，因为对自己有益的方法，是无穷尽的。

　　不曾提到任何事例，哪怕是一个人名。爱自己这件事，是不需要事例来加以佐证的，因此不妨思考，你身边是否就有大量的事例人例，而他们总比与你毫不相关的事或离你十万八千里或好几十年乃至好几百年的烂耳根子的亡人有说服力得多吧。

　　爱自己，就是爱一辈子，也该不嫌久，不嫌腻，只应觉得尚且不够。

　　
