---
title: "姑苏行记"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---


打开文档的这一刻，我忽然想到，2017年的伊始，我为自己准备的一份最好的礼物，大抵就是这次苏州之行吧。浸染在学校的氛围中如此之久，似乎自己已经恍惚忘记外面世界的模样。连进趟杭城都嫌地铁慢吞吞的我，终是在2016年的最后一天跑到了一个陌生而新鲜的地儿：苏州。

<!--more-->

久闻"上有天堂，下有苏杭"，久闻却不如一见。来杭一年有余，将其今日之状比于天堂怕是言过其实。数次游走杭城所遇见的点滴，在我心里汇聚成一个大致的模样：温和而陌生。尽管杭州可谓是我国互联网行业发展的领头羊，而互联网行业又日新月异，可杭州城的变化却让人有种温婉而柔和的感觉，一点都不剧烈。至于城本身，古城的韵味已经难得一见，聊有几处景点靠着人力尴尬传承。诸多闻名天下的美景今日也已经难见旧时模样。我眼中的杭城，恰如新的容器装着泛旧的灵魂，仍在融合。

许是初来乍到，虽苏杭历来并称于世，今时今日在乍看之下却迥乎不同--苏州恰如旧的容器装着新的灵魂，只是略有一丝不适宜罢了。都说要去一座城，应该先了解它的历史，从脉络出发就看今日今时之状，才更能领会个中滋味。遗憾于我不曾涉猎更多过往，匆匆一行，多有感触，也只是随心而发罢了，对错都不重要。而我历来乐于感受其中，忘乎所以，拍照并不是心头大事，所以此行依然不免没留下几张照片。虽有遗憾，不过走过就是走过，记住就好，图像有无倒也没那么紧要了。

姑苏行记

苏州老城区面积不算大，多年观看手机地图形成的直觉告诉我：两天时间就可以用脚步丈量它了。出了苏州站南门就是姑苏古城门，雄伟威严。与之相连的，是老城区四周的护城河，而城内的若干流水又皆与护城河相通。就在这不大的城区里，流水四处可见，石桥比比皆是。沿着这些纵横交错的流水走下去，可以慢慢把苏州走遍。流水边到处是老房子，虽无百年之久，可岁月的痕迹依然清晰。水上时见乘坐小船的游客，在乘船人的歌声中渐行渐远。难得的是，这些老房子不只是开发过的热闹商业区，更有世代居于此的苏州人生活于此。我们几次穿行小巷，眼见那长着些许青苔的石路，耳听那软软的吴侬老语，鼻子中漫过一丝特别的气息。安静，祥和，那说的是苏州吧。也许所谓"小桥流水人家"，大抵如是。


却说到了护城河之上，却又别有一番感受。护城河宽度大抵与杭州的京杭运河相似，河面并不算很是辽阔。稍有不同的是护城河两岸之景。杭城运河之景多为林木，石路与雕塑，偶见亭榭。苏州护城河两岸并无十分刻意的修缮，大抵保持了原有的风貌。所谓"刻意"是指，并没有特别故意造旧。苏州旅游改造中，护城河两岸稀稀落落有几处园林景观，意图把园林和运河文化融汇一处，这大概是略有争议的一举，在我眼里。苏州多水，自也多桥。桥既是观景之处，本身又是一景。在护城河拐角处，我下船上岸，在一座桥上领略了和老护城河的风貌。

杭有西湖，苏有金鸡。都说西湖美如画，可相信来西湖的人并不时时刻刻都能感受到它的美。著名的西湖十景想来势必美轮美奂，可与时节关联太强，与月紧紧相关，难得一见。加之今时西湖边永远人头攒动，也破坏了不少视觉体验。金鸡湖面积大西湖两倍有余，湖面辽阔而洁净，除水以外，再无多余。我到的时候天气正好，微风阵阵，湖浪声声，空气微湿，天空略阴偏白，而湖如海一样泛着蓝，全无绿色。刚下车望过去时，湖岸、湖面、天空三者颜色分明，煞是美艳。金鸡湖位于新城区，我由西侧始行，东望过去，对面的现代建筑虽与老城区迥乎不同，可在这微蓝的湖面的映衬下，在那薄雾遮掩下也颇为和谐。湖边游人不多，随地拍照都不会担心被人撞到，也少有人会乱入。找个地方随便坐一坐，不会觉得吵闹。若是抱本书过来，怕是能待上一天。

安静祥和，是苏州给我最大的感受。游船的导游曾给我们讲，苏州的园林众多，可几乎每一个园林都有过无数位主人。因此苏州人深谙"穷不过三代，富不过三代"的道理，相信儿孙自有儿孙福，所以他们不急不争，活在当下。而当我穿行在平江路、山塘街的时候，即便是店铺林立，游人拥挤，却不显得杂乱，不让人有急于脱离之感。每家店面都很安静的做生意，鲜有用喇叭音响招揽顾客之所在。如果说，在这商业街不能说明这一点，那大概又一条街可以说明这一点。在我离开护城河走向金鸡湖的时候，途经一条老街。这条街很普通，却成了我此次苏州之行最意外的惊喜。

它是葑门横街，一条菜市。对的，一条长达千米的菜市。我尤其喜欢步行，用脚步丈量城市，原因就在这，因为脚步会指引你一些发现让人惊喜的东西。我相信，不是每一个到了苏州的人都来过这条街，当然，也不是所有人都觉得它有什么特别。也对，就是因为普通，普通极了，却在这个世界变得格外珍贵。

葑门横街怕是有千米长，我则走了小半个小时之久。说是街，称之为巷、胡同也不为过。本就不过四五米宽的路，左右两侧还有各店铺摆出来的摊位，走起来真的是感觉狭窄极了。两侧的房子看起来很是老旧了，隔墙的砖露出了许多；地上铺的石板也碎痕累累，上面积留着油渍、脏水，有的显得昏暗，有的显得油亮。这里面的人呢也统一，卖家穿着朴素，戴着围裙；行人大年纪偏大，差不多在四十岁左右，而我们穿行其中，显得有些格格不入。菜市，自然是卖东西的，青菜、水果、猪牛羊肉、咸鸭蛋、卤味、不知名的油炸面食、活的海产、糕点小吃、柴米油盐，甚至还有两家服饰铺。日常之所要，这条街几乎无所不包。我当时畅想，若是我生活在这附近，怕是每天都要来走它一遭不可。每天买一筐新鲜的蔬菜，回去做它一桌饭菜，那是多么惬意。我会这么想的原因还有一点，就是它很平静。店家不怎么叫卖，也不会骚扰行人，很多就在那准备自己的货品，有几位店家在我们询问价格的时候也是爱答不理的，我也不见怪。行人走来，看到所需，付钱拿货，结了，就这么简单。整条街都是如此，你待在里面不会觉得吵闹，不会觉得想要逃离，反而很是享受那份舒适。所谓"大隐隐于世"，依我看来，不如"隐于此市"。

却说很是奇怪，苏州的园林我并没有提及。一则因为我只是匆匆游走了狮子林，二则像我这样胸无点墨没有什么文化积淀的人也实在看不出个所以然来，只是恍惚觉得园林大概跟绍兴的沈园都有些相似。"想来古代文人之趣大抵相似也"，在狮子林中我曾这般打趣到。对于园林，今时今日的我就不多言了罢。

年初的姑苏只是开始，还有南粤，巴蜀，汉中，西北。中国幅员之辽阔，美丽之处不在少数，惊喜想必也不少。用脚步丈量，收获的是与他人不同的别样视界。常说多走走，多看看。我以为是要脚踏实地那么走，细致入微那么看，才能了解祖国的过去，了解国家的现在，其实也就是在感知当下生活的本身。我们从另一个环境中看自己，也在自己的环境中看他人，生活的某些点滴会在这种对照中呈现。你会发现你缺少的是什么，你会找到你想要的是什么，你会懂得你拥有的是什么。而感恩生活，才是这一刻，在每一刻。













