---
title: "“记11.13巴黎事件	"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

当地时间15日清晨，在距离恐怖袭击地点不远的法国巴黎共和国广场，人们纷纷前来悼念在恐怖袭击中不幸遇难的平民。法国总统奥朗德曾宣布为亡者举行3天哀悼。现在，还处于这段时间内，全世界心怀和平，反对战争的人与巴黎人民同在。

<!--more-->

昨天在的士上，小哥对我说了这件事。那大概是10点多，我还没有看过这条半个地球人都已经知道的新闻。他叙述地十分平淡，一直在感叹那七人太厉害，而我也没当回事。

直到昨晚，微信上的各个公众号开始狂轰乱炸。对的，惭愧，那时我才刚刚意识到，这是一件大事。今天中午，拿起支付宝打算订一份外卖，才发现口杯的图标已经换成了巴黎埃菲尔、凯旋门，还有四个字：爱是力量。于是我打开了各个新闻客户端，搜寻有关的信息。翻看过后，第一印象是但愿自己从来没有注意过这件事。或许已经没什么话可以形容当时的心情。

对的，巴黎，距离我所在的中国，距离我所在的杭州足足有半个地球。那是法兰西民族世界中的事，而我处在千万里外的中华民族环境中。却有过一丝恐惧，世界的确已经远不再安全，瞬间2013年、2014年中国一系列的暴恐事件冲向脑海。

突然地也会想去谴责，想去喊骂。可是毫无意义。事件已经发生，世界上在说废话的，不缺我这一个。

突然我想提到几个其他的话题。

第一个。不被法国政府承认的叙利亚政府总统巴沙尔.阿萨德向法国表达了哀悼，同时表示几年来他的国家每天都在经历这样的恐怖。叙利亚内战。过去几年来，法国对待其内战的态度是欧洲最激进的，一直要求阿萨德交出政权，并且支持反对派，为其提供资金支持，甚至打算不顾风险的提供武器支持。叙利亚方面评论到，"他们是支持杀戮，支持恐怖分子，并鼓励叙利亚瓦解。"

第二个。14日凌晨，一个名为Sylvain Lapoix的当地记者在Twitter上发起了一项"打开家门"的活动，很快得到的打量巴黎群众的响应。"如果你在XX附近，不敢穿过巴黎街头回家，你可以来我家这里"。这是巴黎人对于爆恐事件的第一积极回应。几个小时，温暖洒满了巴黎推特。在巴黎最黑暗的一天，世界在Twitter上看到了人性美好的一面。

第三个。暴恐事件发生后，习近平主席第一时间向法国总统致慰问电。习主席表示，在此法国悲伤的时刻，我谨代表中国政府和人民，并以个人名义，对这一野蛮行径予以最强烈谴责，向不幸遇难者表示深切哀悼，向伤员和遇难者家属表示诚挚慰问。然而同样在14日当天，英国路透社在其国际版块发文，主旨为：中国媒体利用巴黎恐袭煽动国内民族情绪。该文前半部分似乎在真实的记录本次事件，但最后部分漏出了尾巴--人权组织和外国专家一直怀疑中国政府的说法，认为新疆不存在有组织的伊斯兰武装组织，他们依据逃往国外的分裂组织人员的说法称，"新疆的暴力事件是中国政府对宗教和文化控制引发了众怒。"

这起悲惨事件，有一定的背景，一定的历史因素，也有现实因素。如果我们只是去谴责伊斯兰国组织，而忽略法国方面的问题，我想是不够的。在伊斯兰与基督教的冲突中、欧洲白人与中东白人的冲突上，在区域问题的参与上，法国政府、甚至法国民众的许多回应似乎多多少少存在问题，也许埋下了一定的祸根。自然，与其类似的不止一个国家，不过共同的是每一个国家都得到了相应的回报，例子太沉重，不愿再提及。

但是法国群众是无辜的，逝去的群众是无辜的，生命无罪，这毋庸置疑。只是，在某种程度上，无论是哪一方的过错，以生命作为代价，实在太沉重，何况是147人。

值得称道的是，巴黎群众在第一时间用温暖驱走了空气中的黑暗与哀痛。简单的一条动态，向世界宣告人间还有爱，巴黎还有爱。然而总有人别有用心，路透社的这篇文不堪入目。我想此文发出，非但中国人不高兴，恐怕法国人也不高兴。在这样世界哀痛的时刻，利用法国的痛为线索炮制这样莫须有的东西来攻击中国实在是不明智的。这是一个ZZ色彩浓浓的恶劣霉体行径。 与之相反，中国媒体也好，网络社会也好，对这件事表达了深切的哀痛与真挚的慰问。支付宝的图标巧妙地改成黑白的"爱是力量"，人民日报客户端黑白启动封面的一句话"如果要选，我永远站在恐怖主义对面"，还有更多我没看到的细节，让我相信某社炮制的不实言论不攻自破。中国人民是并且永远是热爱和平的，中国媒体、社会是有和平氛围的。

此刻，除了震惊、祈祷与哀悼，还有反思。社会的不同主体，都要好好思考，面对宗教问题，文化冲突，最好的解决办法是什么。恐怖主义，必须坚决打击。与此同时还要尽全力保卫和平，预防突发事件。以暴制暴是愚蠢行径，不要永远用战争来争取和平，更不要让这样的悲惨事件来不断敲打我们的心灵。这样的事，法国不愿经历，也经历不起。我想世界上任何一个其他国家也一样。



