---
title: "快播"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

砍掉快播，别是赔了夫人又折兵。

<!--more-->

先给观点：如果加到快播头上的罪名成立，那恐怕要查的公司远不止这一个吧。

快播有罪，疏于监管，监管不力，这些罪名都可以。不过要说这些是刻意而为之，事实上，牟利心之外，更多的何尝不是无奈呢。况且做着同样勾当的，远不止这一个公司！

先来介绍快播。

当年没有某某看看的时候，快播才是力压群雄的全能影音播放器软件。首先，快播播放器，是一款真正的万能播放器，它能够支持超过400种格式的视频播放，而且更重要的，这项全能播放技术是快播团队独立开发的。其次，快播团队率先研发了国内相对成熟的网页播放器，实现了网页点播技术的突破。同时，快播独创了网络即时流接收播放技术，也能够支持BT种子文件的直接播放，支持P2P流媒体播放。并且，快播针对网络流媒体技术进行了完善，实现了内网穿透、加速缓冲、随意拖拉和加速播放。这还不够，快播软件小巧，对系统资源的占用少，运行十分流畅。在后来的快播版本中，更是加入了领先的快播云服务，而当时各大公司云服务也不过是都刚刚上线而已。移动版的快播软件，也率先实现了手机间零流量分享这一在今天被广泛使用的技术。快播还有的一大功能就是雷达功能。通过雷达功能，就可以对用户实现模糊定位，从而推荐给用户附近的人观看、下载过的片源。这种功能，随后就在手机qq、微信、微博的用户查找中看到影子。而最近，某雷也推出了雷达功能、嗅探功能。

其实我们可以看到，快播只是一个视频技术公司，而且是一个不折不扣的优秀科技公司，极具发展潜力。快播团队在实现点播技术突破的同时也开创了大量的新功能，用户体验满意度极高。对比至今国内各大视频软件，快播的服务模式依然领先。这也是快播发展极快，口碑好的重要原因。

快播提供点播服务，而不对点播内容负责。事实上，这一点也无法无责。因为快播的片源根本来源于网友，或者说每一个网络用户的P2P分享，快播自身并没有片库。也正是因为这样，来自网络的、符合算法的文件都能够被快播找到，并加以播放。这里是没有文件版权验证问题的，也没有文件是否色情与否一说。"先验货"再播放这种行为是不可能的，姑且不谈技术实现，这是侵犯隐私的行为。

同时，在中国知识产权监管不力的条件下，受害的不仅是制片商，也有快播。

修改别人开发的软件，这在中国很常见，而且又没有详细的法律条款，维权难度大。所以快播软件火爆的同时，网上也飞满了各无名视频网站的精心定制版。通过这些"改良"过的软件，用户可以实现对该网站内容的访问，从而对该站进行资源保护、用户人群的锁定。这些网站靠的自然就是没版权、不合法的内容获利，自己的服务器在国外，通过几次ip转换，绑定到域名，再将域名传播到国内。一旦被查出，换条线路，换个域名重新来过。最后的帽子，对于不知情的人来说，扣给快播是没错的。

因为并不是所有的点播都能够实现用户间的分享，是一种点对点的方式，肯定有部分是通过用户-服务器-再到用户的模式。这就导致了快播公司的服务器内会存在一定量的不法文件。技术层面能够减少它们的产生，却无法做到完全。理由很简单，总不能在媒体文件回传之前，由快播公司设置专人"审片"。所以说被查以后，就这点扣帽子很容易，而且很能骗过大多数人。

但是。播放器被私自用于不法用途的只有快播吗？想必很多人心中自有答案。

为什么说快播公司很无奈。因为被非法利用这件事，是没办法纠责，没办法阻止的，只能不断地实现技术性的拦截。但难度很大，刚刚已经说了，况且快播公司也不是没有应对机制。不过还能怎样？总不能因为这个，就把公司关了吧。

快播被查是有人举报，不禁使人联想起当初某云被某云以同样的理由举报。二者之间，到底是真正的为了行业发展，还是什么呢？对了，也许快播就是看到这个漏洞到来的巨大利润，也许某些公司也看到了人家的利润眼红了。其实，天下没有干净的屎，谁都一样。同样是商业活动，利益优先。只是，起码快播确实给出了难得一遇的优秀软件，其他公司什么都没看见。

要真正打压非法媒体传播这件事，首先下手的应该是加大对网络的过滤。某度之下还能直接够搜索到不良网站，难道这真的是关几家网络技术公司就能解决的问题吗？要做的事，那么多。既然已经从快播开始了，那就真正拿出个态度给网民看。别让我们最后没得到绿色的网络环境，又丧失了一家这么有潜力的技术公司。 

注：不得不用钝化的语言，也不能对比分析，在我们的语言环境下，有些事想来还是无法言明的。我不是说快播无罪，而是试图不专业说明一些技术层面的问题。
