---
title: "当我谈到节操的时候，我想谈的是什么"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



　　先来引证百度百科有关节操二字的两种解释，其一为汉语词汇："节操，汉语词语，指人的气节、操行、正义感"，其二为网络新词："目前网络上常说的"节操掉了一地"多半形容此人思想、语言、行为极度猥琐"。如此已经可见，新意与原意根本南辕北辙。

<!--more-->　　
　　
　　然而作为一个网络热词来讲，节操二字已经不再火热。但是依仗着网络这块神奇的土壤，只要不会死，就总能找到依附卷土重来。当网民日常聊天很少打出此二字的时候，他悄悄的转移阵地，走进了各大表情库中。有些直接可见二字的本尊，而更多搞怪表情本身就代表了节操二字。谁用，就意味着他已经"没节操"了。但是这还不够，在表情库中默默猖狂的它瞬间扩大了阵营，近年来迅速攻占了网络新闻、网络视频、网络段子等等。我看过几个某某新闻客户端时讯聚合，小编可谓是"开篇明义"，直接就说"没节操的小编如何如何了"。又有很多新兴的网络视频，其点击率高怕是并不在于内容本身有多好，而更在于制作人用了多少没节操的手段来吸引人。至于网络段子，我个人的直觉是，有节操基本不成段子。
　　
　　
　　何以节操如此猖狂？显然这不仅仅是这些网络制作人的原因，广大网民可谓是功不可没。互联网上就是这样一块地方，一块小石头就可以掀起海啸，只要这些海水有需求，只要这块石头足够有吸引力。没错，显然"没节操"比"有节操"的作品在网络中混的更好。这就是为什么梁文道与土豆合作推出的《看理想》系列播放次数远远不及一个搞笑视频多。要知道，正式的节目是有强大的广告模式的，而粗制的搞笑视频靠的仅仅就是网民的自动转发。在播放次数不过万与轻松上万之间，差距的根源在于网民的选择。
　　
　　
　　这自然是不能说明网民本身就没有节操，没有"人的气节、操行、正义感"，而是说在网络这块新大陆上，网民是相当自由的，是很少受限制的，是可以任意选择的。我们可以将此解释称为一种逃离现实束缚的表现，又或者，直白的说可以说这是人本性中本就存在的东西，恰好遇到了网络这个"伯乐"。很多人都会说自己在现实和网络中就是两个人，是的就是这种意识使得更多人在网络中更加自由。借以没节操旗号作品的引导，壮大没节操阵营。
　　
　　
　　可能很多人看了一段就已经走人，可能很多人一边看一边在吐槽我。如果此刻在看文你果真如此，才是我的悲哀。就算文写的再不好，表意也该使你有所思。
　　
　　
　　去查吧，有这样一种言论，说什么网络文化的发展是时代的必然是怎么怎么样子的，是应该自由发展的。可我想说，如果说这种没节操的网络文化是时代的必然，那可想而知我们现实世界的人们，现实世界的文化又是什么样子？二者难道真的是毫无联系？
　　
　　
　　我并没有想批评什么，我只是觉得作文新兴文化的网络文化，作为文化的新阵营，就应该是能够引导人们的一种优秀的文化。而一旦这种正面能量发挥的足够大，我想它的影响力堪比传统文化对于社会的贡献，而这，才是一种文化的价值。娱乐永远该是文化的附带品，而不是全部。
　　
　　
　　而形成优质网络文化这件事，是没办法全部依靠政府的。这其中的复杂与困难，使得政府能做的仅仅是提供一个框架，运行在其中的是网民。这个框架太大，运行的就太过松散；框架太小，反而束缚了运行机制。所以政府确实在随着社会变化调整着这个框架。但是对于操控运行的网民来说，责任重大。网络文化这块土地会结什么果实，取决于网民种什么，如何打理。普通网民在网络中也应该辨是非明事理，但这种辨是非明事理并不同于现实中，因为每个人都要做到保持独立思考，不能被网络思维强奸，并且不应该总有"这没什么"的心态。推手型网民，即从事于网络媒体的工作者们自然也是很重要的角色。网络作品，不管是音视频还是图片文字，单纯娱乐的应该是很少的，娱乐是应该附着在教育和引导之下的，不然网络作品根本就是干吃面，好吃，却毫无营养。
　　
　　
　　在自媒体不再困难的当下，越来越多的人的网络身份又成了网络自媒体人。不管是微博达人、知名博主、视频达人还是段子手，在畅享网传的快乐的同时也要有所秉持，承担建设网络文化的一份责任。



