---
title: "被营销时代"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]




---

我将2015年文稿的集子定名为《我不成熟》。我将用自己18岁出生牛犊的精神，用文字表达自己对事物的看法。我不成熟，无法做到全面而又深刻的洞察与分析，可我还是愿意以自己视角来解读生活，解读世界，也愿这个视角足够独特。

<!--more-->


我不成熟--"被营销"时代

打算写这样一个话题，原是想查究一下"被营销"的准确解释，可转念觉得大概字典的释义与我的理解会有不同，也便作罢了。我这里要说的，也不过是自己的看法，诸君若有感同自是甚好；若觉得荒谬亦可一笑而过，不必当真。

相信大家都有过这样的经历。狂商场的时候，原本的目的是逛逛而已，结果出去的时候手中必然带着或多或少的商品离开。原因在于这期间被促销员花言巧语打动，鬼使神差的就拿了东西，付了款，心里还是满满的觉得划算。却往往出了商场就能反应过来，要不自己其实并不需要这样东西，要不就是并没有事实上得到便宜，不过大洋真真实实的给了出去。我经常逛书店，也买过些许并不喜欢的书，倒是没有促销员，而是封面与纸张把我成功营销了。我想，这就是生活中很常见的被营销。

我们会被营销，有赖于促销员的巧言令色和花言巧语，使得我们忘乎所以只记得他的话是对的。这倒不是说我们没有主见，而是因为被促销是要有一个环境的，譬如说喧闹的商场，很多促销员竞而奋力争取闲逛的你，又譬如说街边小摊或跳蚤市场，便宜物美满地都是，加上激将法美人计说好话的，游客的心理很容易被攻陷，营销起来简直容易极了。并且今天还有很多营销手段，譬如互联网营销模式的经典案例便是小米百般辩解的饥饿营销，除此之外还有捆绑销售等等。

简言之，不论我们如何小心，事实上每天都会被营销一番，我觉得这大概也算是一种时代的特征。

然而稍加思考，就不难发现实则你我每日之生活并非只有如上所述的被营销。网络的发展以及互联网社交的风生水起，使得几乎人人都成了一个自媒体人。而作为一个自媒体人，那么我们其实在参与互联网社交活动的时候，就已经在进行自我营销了，与此同时我们面对天南海北的网友的信息也同样是在被营销。

举个例子而言，微博、微信、QQ空间、播客等等这些社交应用，在日渐成为我们生活一部分的同时，也成为营销的必备工具。我们需要它们，需要用他们来营销自己，同时也需要它们使自己被营销。营销与被营销的反复进行，会潜移默化地使得我们改变自己原有的样子。但事实上这又往往不被自己察觉。并且就在这营销与被营销期间，我们又常常会发现一个隐藏的自我，不一样的自我。这种活动带给我们一种安慰感，满足感和某种快感。于是久而久之我们习惯了这种营销与被营销，渐渐地变得离不开。

但事实上，传播媒体如此发达的今天，并非只有网络是我们被营销的途径。我们每天所接受的无数的信息，都在不断地使我们被营销。这其中自然良莠不齐，好坏均有。不过我们的判断力也并非不值一提，对于相当一部分的信息我们是完全有能力识别并加以取舍的，这大概是现代人生而具有的本能。

有人会问那么说了这么多我要说的到底是什么。其实我想说的，就是一开始我提到的那种例子，很多时候我们明明知道身处于一种被营销的处境中，也有着一定的思想准备，可最后还是莫名其妙的被营销。我思量过其中的原因，大概有以下这些。

一：判断力麻木。先举个例子，当你打开微博，从第一条动态阅读到第一百条动态，你会有多少条是认真阅读过的？我敢说不超过十条，而且一定绝大多数都集中在一百条的前部分。可是当你阅读过一百条之后，仍然会觉得读了很多东西很有收获，基本不会对某些内容产生一种强烈的对抗，甚至其间转发了很多自己其实并不看中的动态，这是为什么？这便是我理解的判断力麻木。而在我们每天的生活中其实也是类似的。因为我们每天要处理太多的信息，来自于很多方面的各种好的坏的简单的复杂的等等。这会导致判断疲劳。尤其在对于某一种信息处理的次数太多往往就失去了判断力，就好比在商场里逛一天之后你买到的衣服往往不会比第一眼看见的那件更加适合你。

二：大众选择。很多时候我们的选择并非是自己做出的，而是自己与大众保持一致而作出的，事实上很可能自己对于某件事并没有看法或观点但基于某些原因迫使自己必须有一个立场，于是有了大众选择。我猜测这会不会是某种自我心理保护机制。说一件也许会被骂的事。今天关于拐卖判死罪的讨论十分火热。我想很多人自然是有道德判断的，但往往是没有足够的理性认知。对于这件事分明不是那么简单就能下定论。讨论很火，参与进来就要有态度，赞成还是反对在潜意识里使我们根据自己的第一印象和双方人数的多少来决定。所以我想，最后这场讨论真的要比的话，赢的人实在太多。至少每个人都不愿意被别人唾骂说是没有道德没有同情心等等，投出赞成总不会出差错。

三：营销环境。这自然是一个客观因素，却也十分重要。还是说这个拐卖判死罪的例子，为什么此前多次的讨论过却没有今天这么红火？就是因为国家最近有立法的意向，就是因为两部电影《亲爱的》、《失孤》在今年把这件事推向了舆论风口，所以这一次就是营销的绝佳时机。还有小米的营销模式，在今天显然已经被各厂商普遍使用，但当初小米发布M1的时候确实一个绝佳的机会，因为只有其自己在营销，成功率可以说是100%。

我所想到的大抵如是。

今日的我们几乎无时无刻不暴露在各种营销环境之中，无论是物质的还是思想的，这成了一件无法避免的事。同时在某种趋向的力量日渐强大的同时，大众选择也越来越成为一种明哲保身的途径。还有，当下信息量之多与杂超乎想象，更迭更是转瞬之间，对事物的认知也被一再颠覆，某种程度上个人的判断力事实上是在被动的降低，因为很少有人能够做到与这个时代保持一致。但我们又日益依赖于这种营销与被营销的模式无法自拔，因为在现代生活中，信息传递的发达必然会导致这一现象。也许当我们捧起一本书的时候，我们可以对内容进行筛选。但是当我们每天都会接受某些披着和善外衣的信息的攻击的时候，谁也保不准我们能够坚持多久。不得不说的是，我们的社会发展的不够充分，至今来看我们还是需要这样看似和善的信息，不能全盘否定，因为它们还有些意想不到得积极作用。这样一来，问题其实都抛给了我们每一个人。

自然并非所有的被营销都是坏的。只可惜并非所有的被营销都是好的，不要忘了一颗老鼠屎就足以坏了一锅汤。我觉得自己并非在危言耸听亦或杞人忧天，相反的我只是在用自己的理解来描述一种现象。我希望能够有人像我一样看到，也能够有人行动起来。可能今天的我们需要这种被营销的生活模式，但我们绝不需要坏的营销。这是我们必须加以抵制的。而解决此问题的途径有很多，自然也是各层面一起用力的结果，也是一个长久的过程。但是说到底，于个人来说，增强与保持自己的判断力，并且试着去影响身边的人，不失为一种很好的选择。
20150618  22：:30
