---
title: "我的网站折腾记"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　站小，人少，可就是禁不起我这么个爱折腾的人打理。

<!--more-->

　　现在恍恍惚惚记得，一年前有了做网站的念头还是因为在网易云课堂上看到的一套课程：一小时建网站，三乐学院大掌柜出的视频。在那之前，我根本不晓得做网站的难度系数是几，成本几毛。

　　小时候没有电脑，我向来喜欢玩弄锤子铁丝钢筋钳子。一天到晚房前屋后找原料，制作小工具，就是爱玩，爱制造。在我高二买了这台电脑以后，就彻底进入了计算机技术的黑洞。给我一台电脑和网络，我能几天不吃不喝不动地方。因为，这里面好玩的东西太多了

　　三乐大掌柜的视频让我动心，有了建自己的网站的念头。因为两个字：简单。

　　大过年的，求同学帮我往银行卡里存钱--买服务器。淘宝买的一个香港主机，58元一年，前两天刚过期了。万网域名，19块首年，yzstudio.net。那时候的网络昵称是还是郝连云召，域名也是云召工作室的意思。而这五个字实则最早出现在14年暑假。那时候怀一点点技术，会简单的玩弄个会声会影，会做系统，会破解点软件。幻想啊，以后就做一个技术教程网站，想得可好了。

　　跟教程做，买了服务器、域名，设置解析。(那时候养成的毛病，在整站没定型之前就解析域名，现在也常常会忘)

　　第一款软件：wordpress。FTP上传，解压，进入安装界面，设置数据库连接、管理账号，然后进入后台。了解了一下wordpress，是php语言的。啥事php，那时毫无概念。但是一个网站搭起来简单，做下去真难，尤其我是个大大白。又丑，又简陋。就算是没人看，我自己也受不了的这么一个玩意儿。

　　我百度了一下，了解到原来就像手机主题一样，wordpress也有主题，而且很多非常漂亮。然后我在百度给的网站里找了好多天，寻找一个好看的主题。换，换，换。折腾。

　　不久以后我就认识到，搭建起来是简单，谁都能学会。想弄出自己的风格，没点水平是不可能的。然后，我就放弃了。没错，果断放弃了。因为那时候我还要上学，没工夫天天鼓捣这些。

　　贼心不死，满怀侥幸地想要不付出就收获。别说，我还真的能做成。

　　虽然网站不做了，没事的时候也会翻一翻相关的资料。偶然的机会我发现阿里云给每个用户免费主机体验的机会，对于一直用香港主机的我，这是一个好消息，因为加载wordpress几乎要慢死了。所以第二次上线网站是用了阿里云给的虚拟主机。

　　但是有一得必有一失。阿里云主机不支持php语言（其实是我自己设置有误，最近才发现），仅支持纯html和asp。我又懵了。因为到那个时候我还是个大大白。啥是asp，没概念。我在无奈之下再次求助百度。然后又经过了只可意会不可言传的艰辛过程之后，才发现了有一款国产播客软件叫zblog，并且有asp版本。于是，不用说，几天的奋战之后，新站上线。

　　阿里云确实好，速度很快。新软件给我的体验也很好，后台要比wordpress操控容易一些，毕竟我是个大大白。但是美观度，确实是实现不了很高的水准。

　　也是在这个时候，爱写日志的习惯让我拥有了几十篇还不错的日志。所以，这个时候的网站，就定位成我自己的独立博客--云召阁，还买了新的域名。这个小站这样也放着了蛮久。

　　后来没有时间打理，网站就荒废了，想想我就清空了数据。

　　打算做微信公众号的时候，我就想把网站重启。所以又是一番只可意会不可言传的艰辛，在大海里捞出了熊海博客asp整站模板。到此时我还是个大大白，没有大规模修改代码的能力，也写不出一行代码。但我还是在几天后，成功的把熊海模板修改完毕，新网站上线了。也是到了这个时候，我的定位已经很明确了，就是独立博客。

　　小站最后一次换血就是这几天。Asp博客给人的体验实在是太差，丑到自己受不了了。我想，能不鞥让让主机支持php语言，因为能用wordpress的话，模板选择的机会就太多了。就在我百度的时候，意外发现阿里云主机给了一个主机系统选择，windows仅支持asp+html，而Linux系统支持php+html，数据库也是对应的不一样。我发现我能用php了。

　　换。说干就干。备份好原有数据，换掉了主机系统和数据库。安装wordpress，换上只可意会不可言传的艰苦过程找到的免费的还不错的模板。修改某些代码、logo设置、导入文章数据等等。两天以后，也就是今天，终于完工。

　　这次变动，从内容到外表都有了变化。我剔除了很久前写的日志，几乎全部文章都是近几个月所写的时评类。最重要的是，全站内容原创，不当搬运工。

　　工信部备案变更还差一步，新的域名（socalled.top）即将启用（2016年3月9日）。郝连云召成了索未先生，云召阁也变成了索未博客。2016，我在路上。

　　来回折腾一年多，虽然我依然只能够看懂部分代码，也搞不清数据库表单的具体作用，但我想做的就是上线个网站而已，并且我做到了，一靠百度，二靠我这几年攒下的大量杂碎的电脑技术，三靠我这生命不息，折腾不止的脾气。我也更加意识到有些事专业技能不一定给你帮助，而大量的相关知识和能力反而可能祝你达成目标。学习就是一件没有定义，没有目标的事，也无分大小。只要是知识，只要是可能有用的，只要你能够学会，那就学来，无妨。总有一天会发现，自己做到的一切都不是那么的无缘无故，忘往往还有多少不经意吸收的积累。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
