---
title: "文字与文字运用"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　我们的汉字原本就很多是象形文字，优美而传神。并且，事实上，文字是一种有灵性的东西。如果你注意修养，精心雕刻，他总能发挥出意想不到的力量。文字本身是不会动的，但是他的力量在于能够触动读者的思维，产生想象，使读者和笔者的思维最大程度的契合。

<!--more-->

　　惭愧的一点是，随着社交工具的更新，人与人之间的联系越来越方便。即时性越高，我们反而愈加丢失雕刻文字的能力。没有人和别人在QQ上聊天时会预先设计一个精彩的开场，一句你干嘛的，甚至连个称呼都不会附加，也就罢了。

　　这个以往书信时代是极为不同的。因为沟通的不及时性，长达几十天才会进行的一次交流，我想甚至没什么文化的人也会想要设计一个精彩的开头。在整篇信函中，也会尽可能对自己的文字有这样那样的修改。一方面这是表达自己对此的重视，另一方面，也是在通过文字表达自己的种种情感。加之距离和时间的缘故，一篇精心雕琢过的文字，尽管不完美，也会给读信人一种满足感，其中的情感会被放大。这几点，在即时沟通一家独大的今日，几乎荡然无存。

　　你会在今天使用电子邮箱尝试与其他人定期沟通吗？绝大多数人的回答是否定的。当然这点自有不必要的成分。即时沟通如此发达快捷，是没有用电邮的必要的。如果我再问，尝试用电邮给已经有一段日子没联系过的朋友也好亲人也罢写一封电子信函，你会怎样写？我敢打赌大多数人去做这件事会把书写书信的格式、语气等等加入进来。可我同样认为很少有人会去在意每一句话的表达，会去精心修改。

　　我为什么下这个结论。也是因为即时沟通。当即时沟通迅速占领联系方式的高地以后，几乎我们与他人的对话都是带有直接目的性的，比如有事找人帮忙，无聊了找人聊天。这些大都具有不定时性，并且通常是很随意的。因此难免对话的形式就会与此对应，随意而且往往粗俗（非贬义）。当我们长久的浸泡在这样的环境中，很难说还可以保持对文字的耐心，对文字的审美。别忘了，还有一个不够成熟的日新月异的新媒体环境在煽风点火。

　　当我们每天沉浸在即时沟通的语言文字环境中，当我们每时每刻被不成型的新媒体环境影响，我们发现写信不怎么会写了，对文字不敏感了，对文字没耐心了，也没有审美了。所以也就不难理解为什么今天我们发现自己不会写东西，写不出好东西；为什么会提笔头大满心拒绝；为什么不爱阅读触书言厚。

　　我一向认为论读写的能力，中国人该是世界前列的。因为自从封建时代起，中国的文化环境就一直包含着两个重要内容，读，写。有这么悠久的历史积淀，今日的中国人还是有传承的。如果说对于一直处于低层的百姓这个说法是不成立的，那么对于读书人而言，是不是对的呢。

　　我从来没有否认过任何新的科技工具给我们带来的便利。互联网以及其孕育而生的无数新工具，在其普及与发展壮大的短短二十几年时间里，已经把世界换了一个彻底的装扮，由内而外。这种力量是不可抗拒的，也是不能抗拒的。但这种力量带来的种种并非就是不可抗拒的；因这种力量冲击而丢失的东西并非就一定是不符合时代的；我们对于这种力量的冲击而做出的一切反应并非就都能是合理的。

　　我们确实面临写作能力的下降。任何处于这种情况下的人，不负责任的说自己无力改变大趋势，将原因归结给大环境都只是自甘堕落的懦夫。而这个大环境也就是一个又一个这样的来自各个领悟的懦夫构成的，这其中包含了我们每个人，这是我们没有意识到的。

　　文字用于记录，用于传递。当大多数人运用文字的能力不断的下降，其最终的后果有两个。一是文化会逐渐被少数善用文字的那些人控制，二是一个民族文化积累日益浅薄。

　　我从来不会危言耸听，但我也从来不忌讳把最坏的结果呈现出来。

　　诸君问我你除了白话这些东西还会做什么。那么我会说目前我提不出任何好的建议，但我能够做到的就是做好自己的一份。我也希望所有人都能做好自己的一份，如果有能力，多做些何妨。



注：
我提及了不成熟的新媒体环境，也许是不够谨慎的，因为自己还无法做出详细的评价，目前也只有一个初步的认知。不过既然此文从属于 我不成熟 系列，想必大胆一些也没什么关系。
