---
title: "无创新，不生存--2015手机行业简析"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　2015年对于手机行业来讲，仍是是艰难转型中的一年。整个行业竞争更加激烈，平行价格中产品数量猛增。陆陆续续的有厂商退出市场，同时有人大张旗鼓迈进市场。

<!--more-->

　　魅族今年动作幅度不小，凭借阿里入股带来的巨大活力，到目前为止已经发布了魅蓝note2、魅蓝Metal和魅族Pro5三款机型，而且极有可能年底再发一部新机收官。

　　小米一如既往爱折腾。既有小米4迭生出的4C、顶配版和号称"安卓小王子"的小米4 Note，也有红米系列数不清的机型。
　　酷派联想这些老牌厂商的新机型不怎么受待见，不过奇酷手机凭借周鸿祎的强大营销手段可是影响不小，以安全自居的搭载360 OS的奇酷第一代三款手机，着实掀起了不小风波。

　　另一位靠着老总宣传火起来的手机自然要数乐视手机。一样的第一代，三款，乐视手机以生态自居，贾跃亭号称要给用户提供一个互联网生态，把硬件价格压到最低。

　　大可乐倒闭，一加陷入危机谣言，靠情怀的老罗还在坚持，今年的状况也不怎么好，可谓是一把鼻涕一把泪。锤子T1的销量说得过去，但一年多来遇到了一系列问题。至今还没来得及发布T2，只有一个为文青准备的坚果手机应付手机大战。

　　中兴今年的动静不小。首先是子品牌努比亚系列，布拉格、Z9系列精英版的发布，还有新款中兴天机和威武的发布。同时兼顾了多个价位，也真正的拿出了好东西，

　　最后要说的就是华为，现在名副其实的国产手机老大。华为如今的手机可以说是国产手机里做的很不错的，产品线遍布低端、中端和高端，最有名的P系列常用来和苹果最对比。

　　从上图看，10月的时候中国市场手机品牌占有率华为今落后三星两个百分点，而苹果遥遥领先。

　　据不确切统计，到12月，华为已经超过三星，成为中国市场第二大手机品牌，三星败了。目前还不确切消息是否真实，但这几年三星逐渐下降的比率确实暗示着这一天的到来。

　　从以上数据来看，中国手机品牌明显进步了不小，但其实这所能证明的并不多。
　　
　　手机行业的各项专利占有中，国产手机品牌明显吃亏。华为虽然看似数量最多，实际上是得益于其发展多年的网络设备业务。但通讯其实只是智能手机组成的很小一部分。除此之外，其他的专利大多被外行把持，尤其是核心技术。比如我们用的4G基带、CPU大多是美国高通的，屏幕是日本夏普、LG的，系统是美国谷歌的，这就意味着，我们的手机还是其实靠的别人的核心技术。这些都制约着国产手机的发展，阻挡着他们的国际化步伐。对于小米、魅族这些看起来红红火火的公司来说，这样的威胁更是极大，因为他们所拥有的专利少得可怜，并且更多局限于外形设计。

　　然而这些还没什么可怕的。看看几年的情况。

　　还记得当初小米横空出世，轻易就博得大众喜爱吗？那时的小米靠的是什么？靠的是 新 ！独有的MIUI,许多人性化的功能，真正的提高了智能手机的品味。但是我们看看近几年来小米还有什么作为。事实上少得可怜。要么是在复制别人的技术，要么就是在制造噱头。今年小米发布的红米和4系列，包括MIUI7在内，除了所谓的系统优化以外，并没有什么有价值的新功能提供给用户。（据说MIUI7有个漫游SIM卡功能，但是对大多数人并无卵用啊）

　　回过头来看其他的手机厂商大抵如是。从苹果5开始推动了了扁平化设计，随后国内各厂商都开始跟风，自家OS纷纷偏向扁平化。5S开始有了指纹识别，随后各大厂商在不到半年时间内推出了不高于3000元的指纹机。到现在，指纹机已经降到599元的价格。更多时候是苹果这一个牌子在领跑整个手机行业，中国厂商自身很少有主动创新。

　　现在的国内厂商各自有各自的用户定位，对应的开发不同的功能倾向。但是，创新的功能依旧少得可怜。更多的精力还是在硬件的筛选、系统的美化上，因为这个更能直接的吸引用户。

　　为什么国产手机厂商创新很难？一个是因为我们的操作系统源自谷歌android，那意味着很多功能需要官方开发支持才可能完美的兼容无误。再有就是厂商自身能力有限，软件开发技术落后。我们往往能够把人家的东西用更低的成本做出来，却做不到用更高的成本开发出一个类似于人家的一个技术来。

　　更不幸的是，虽然风险极大，但手机行业始终是块肥肉，谁都想尝尝。尤其到了移动互联发达的今天，手机作为移动互联的最大流量入口，倘若厂商能够从这里入手，分到一勺羹的可能性会更大。于是我们看到了，老罗做手机，360公司做手机，乐视做手机，甚至PPS也做手机。这样一来，一方面确实降低了手机的价钱，另一方面却造成了一种现象，就是手机越来越相似，各厂商死拼价格、颜值，不够注重技术创新。

　　整个电子行业的走势是元件成本降低，但同时技术成本越来越高。一方面是工艺设计越来越高端，另一方面是创新成本越来越高。国产手机前两个做的都还不错，最后一个实在不怎么样。尽管短期来看，这些都不会影响到国产手机持续强大的销量，但长久来看，必然影响成败，缺少核心技术的企业必将被淘汰。我们的企业也不是没认识到，只是反应起来太迟钝了。
　　
