---
title: "帮大圣上春晚事件的反思"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　几天前，一条微博引发了全国网友的巨大骚动，随后铺满互联网的就是这样一句标语：我要猴哥上春晚。

<!--more-->

　　最开始的消息说，章老师节目被毙，无缘春晚。网友们听到这个消息就沸腾了，炸翻了锅，纷纷为"猴哥"鸣不平。随后不久，又一条消息说猴年春晚并没有邀请章老师，之前的消息系伪造。此消息一出，反而起到了相反的效果。众多网友直接忽略了传播假消息的事情，开罪到春晚节目组甚至是导演本人，责怪其猴年不邀请章老师，并要求"还我大圣"。仅仅两日，央视微博及春晚导演微博有关动态下的网友评论累积上百万。

　　章老师所扮演的孙悟空形象堪称无人能够超越的经典，这一形象是每个人童年的记忆的重要一部分，网友们热烈的期待春晚看到章老师，这种心情是可以理解的。但与此同时，广大网友采取的方式变得并不合适，倒是显得有些肆意。

　　首先，作为一个节目组，请什么样的人来确实是节目组的事情，这是不争的事实。当然，由于春晚的特殊性，春晚应该要尽力符合全国观众的需求。但是别忘了，最近几年春晚都会提前半年左右在网上进行民意调查，了解观众想在春晚舞台看到的是什么样的节目，哪些艺术家、明星等。据了解，今年的调查汇总，章老师的支持率偏低。所以春晚没有邀请章老师，情理之中。因为，观众在此之前并没有想到要看章老师。

　　第二，作为网民、观众来说，我们有发言的自由，又提出建议的权利。但在这件事情中，众多网友表现出的近乎于道德绑架与语言暴力，这显得并不理智。此外，大部分人忽略了春晚节目组的压力，无视了这个时刻的新节目变动对于整体节目的影响。再者，发言应该就事论事，不能殃及无辜。今年春晚有很多明星加入，有些网友说某些明星是没人愿意看到的、某些明星不够格之类的话。别忘了，所有的明星都有庞大的粉丝团，就算你我不是其中之一，我们也无权否定别人的成绩。

　　第三，春晚节目组的反应显得有些呆滞。除了辟谣几乎再无作为。作为服务全国老百姓的中央电视台，满足观众的需求应该是首位的。这件事上，似乎有端架子的嫌疑。春晚节目组就这一事件，包括网友的要求，起码应该有一个正面并且完整的回应。如果能邀请章老师，那么请来，何妨？放着攒口碑的事不做，何必把自己推到风口浪尖上。如果实有难处，那也该对此事有一个回应，说明原因。这样，起码能够得到很多人的理解，也是应该有的态度。

　　网友的做法不可取，其显得冲动与鲁莽；春晚节目组又或者央视的做法也同样不怎么合适，作为一个全国性的、服务性质的、国家级的组织，其显得傲娇与官气十足，实在不够接地气。

阿玛尼少年亮相正解

最近，深圳一位名为柳博的13岁初中生火了，身穿阿玛尼西服、戴着红领巾，出现在深圳市政协六届二次会议会场，提出了"我们希望能继续推行教育改革，革除应试教育的弊端，更多地注重我们能力和素养的培养，不要让一张考卷来决定我们的未来。"他也由此引发了网络热议。众网友对他的评论从他本身扩散开来。

　　首先是他的名牌服装。柳博系名副其实的富二代，父母打拼，儿子享受，这事其实没什么不对。

　　然后是他的发言。没错，可能对于柳博本人来说，"一张试卷"甚至十张试卷都无法决定他的命运，但这并不是什么错误。而且，并且教育制度改革也是势在必行，这是事实。看起来柳博的提案是与自己无关的，但事实上是与整个国家的利益相关的。教育制度现存的弊病一方面有一些控制平衡的作用，但更大程度上已经造成了几十年来的人才缺失，这是更大的弊端。而这，与每一个国民息息相关，因为它关系到国家的未来。

　　再就是网友的各种质疑。不论如何，年仅13岁的柳博能够登上政协会议，就说明他并非毫无实力。能够提出这样的提案，也是值得敬佩的。不知如果换个位置，你我参加政协会议，是否有这份勇气？

　　难道我们一定要把这件事拽到负面，而忽略它的正面意义？不要说这个社会如何如何，如何如何的是想到负面的你。

　　恐怕更多的成分不是柳博的问题，而是他的出现触到了网友脆弱不堪的玻璃心。少年才俊加富二代身份的柳博，让多少人艳羡不已。有句话说的好，最怕那些自身条件好的孩子偏偏还那么努力。柳博就是网友眼中的那些孩子之一吧。

　　其实不必大惊小怪，也不必心满不平。很多与生俱来的条件就是没办法改变的，如果我们每个人都盯住不放，没有人能够活的成功、舒心。世界上比自己好的人太多了。你只有能接受别人比自己好，才能够不断地向别人学习，成为别人眼中的"别人家的孩子"。
