---
title: "杂记"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



　　进来多事，良久不安。早念该动笔写点什么，却始终一拖再拖，至此刻。痛感缓解片刻而已，我即爬起来敲下这点心思，生怕再拖下去会错过什么，大概是文人的一点矫情。想来不清楚主题为何，也只好引了这么一个《杂记》，草草动笔。

<!--more-->

历来喜谈生活，所出文章亦可寻一二。每每有新感，当即为文，不过是自己的见解，仅仅留下痕迹。若还能有人喜欢，自然也会窃喜。

生活，人生。两个词总有交叉点，又往往扰的我们分不清谁是谁。明明你中有我，我中有你。又偶尔你即是我，我即是你。久了，大概谁都倦了再去理会一二，怎么还不是一辈子。知与不知，明与不明，何妨。

看似无甚紧要，可总也不该含糊。毕竟，这便也是我们一辈子的一部分。分得清，总该好过些。在我看来，也许生活更倾向于一些琐碎的、日常的事件，又或说即意味着点滴，恰似茶米油盐酱醋茶，能够反映到具体的事物上。而生命，或许显得抽象，寻不到具体能够解释、反映的实物。用名词解释名词，这个时候总也是得为之。也许用丰富来形容人生，又或以厚重来形容人生，如此，云云。然不同之处在于，虽然用抽象名词来解释人生，但这样的名词是可以引起人们思考的，调用起自己的想象力去描绘人生这个概念的时候，加之所给词的概念以及倾向，该会得到意想不到的效果。不知是否绕口了点，这便是我的理解。

但是谁也不能明确地给二者画个接线，拉一条楚河汉界，泾渭分明，说谁就是谁。有时候会觉得生活小一些，人生大一些，生活构成了人生。而有时二者又往往相融，一辈子说白了不过是一辈子的生活，也不过是自己的人生，二者，又不同在了哪里？于是迄今为止我不敢下个明确的结论，亦不知将来是否有这样的勇气。思量，生活与人生，既然如此含混不清，那便是缺一不可，亦即一变则俱变。

如此，以后为文，二者便合称生活，待某日得悟真谛再行更改。

窗外，一轮月。昨日见时，尚且圆润犹可，此时观之，则右上方已有淡淡的一阕。对啊，就是月有阴晴圆缺，没什么大惊小怪。只是，此时的我尚且能够悠闲到赏月，还能够悠闲到看它的阴晴圆缺。回忆此时，自己的生活不也是恰好经历着阴晴圆缺的某一环吗。月缺了，没人会担心，以为那是因为地球......太阳......一月后又是一次月圆，不过是自然规律，谁都懂得顺应。然而生活呢？我们也不断经历着阴晴圆缺，然而却没办法知晓它是否会自己复原。又或者，往往我们不敢相信生活会自己复原。

没人愿意安静的顺应，那只会被认为是态度消极。于是今日，你我因某些原因丢失了哪怕那么一丁点，也定要斤斤计较，力求能够弥补回来，半点不甘失去。然而这个过程历来多难。不消说在你我去做所谓的弥补时，已经错过了多少本应进行的，单单是你我追回的那些，究竟又价值几何？当真失之不得？依我看来，这辈子除了这条命，没啥子丢不起，全因为我是个贪生怕死之徒，惜命得很。有些东西若失去，则有必要追回，这是需得承认的。那大概是因为我们一时的错误，弥补则不至于毁掉一生，又或遗憾一生。然而这样的失去是少之又少的。但多数时候我们的失去自有其道理。世间万物在发展变化的时候都会有所失，例子自然不必列举，这全是因为那些东西已经没有了价值。还有一种情况，那便是失去一些，意味着一种再生。也许前者会让你我唏嘘片刻，后者会让你我苦难良多，但请相信，这都是对你我的生活有益的。

也许这样的失去来的出乎意料，来的猝不及防，打击你我如同被推下万丈深渊。彼时会有万念俱灰，失去了原有的希望。如果在这个时候，你我认真思量，考虑这一次失去的意义所在。倘若如前文所述之第一，则不必犹豫，奋起直追。若为第二三，也无需缅怀，洗把脸照照镜子就开始新的生活吧。就请相信那大概是因为命运之神在冥冥中指引我们，让我们能确定自己的方向。
