---
title: "现实问题的解决需要的是多方协作"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　2016年春运又临，网络抢票再度成为热门。今年不同的是，12306的服务器崩溃已经不再遭人诟病，但最新推出的验证码确实占据了不少头条的位置。据360公司所收集数据的统计结果，最新的12306验证码一次通过率仅为8%。这是因为其最新推出的验证码纷"繁复杂，花样百出，让人捉摸不透。"但其此举不禁让人生疑，12306到底是在服务，还是在刁难？

<!--more-->　　
　　设置验证码是为了防止黄牛恶意抢票囤票。但对于12306应对类似问题的方案，年关总是一大检验，而每次他们也必定出洋相。
　　
　　在网络购票刚刚起步时，12306网站的服务器承载力小，当同时访客数量达到一定数值，服务器就会崩溃。而一旦崩溃，则少需要好几个小时才能恢复，还不可避免的面临部分数据丢失的情况。 
　　
　　当黄牛纷纷转战互联网抢票时，为应对这个问题，12306可谓是用心良苦。最开始引入英文验证码，继而是汉字验证码，再有语音验证，还有拼图验证。今年更是出现了识别率极低的"奇葩验证码"。遗憾的是，对于近几年来12306的一系列举措，几乎无人买账。
　　
　　这种费力不讨好的事确实不好做。不过不见得是做不好，铁路方面的态度很重要。几年来，铁路方面对于12306网站的建设一直是一种冷反应。速度慢，没实效。说白了，铁路我垄断，服务我给你。好不好，你随便说；改不改，我自有安排。
　　
　　这点，从12306网站的诞生和发展历程就可以看出来。
　　
　　诞生之初12306就因服务器问题频频发生故障，可官方至今没能很好解决这个问题。现在都在倡导大数据时代，而且中国在大数据方面的建设卓有成就，要知道大数据最依赖的首先就是信息技术。然而在国企老大哥这里，一个服务性质的网站却问题百出，不禁让人唏嘘。说我们技术不成熟显然是不正确的。
　　
　　黄牛问题到底有多难解决？这个问题怕是和淘宝打假到底多难有着相似性。既然铁路方面有那么多对策解决黄牛问题，为何几年来黄牛依旧猖狂？到底是解决问题的能力不够，还是因为这原本不过是某种程度上某些部门的某些人参与其中的一场闹剧呢？问题到底是出在外部，还是出在内部，怕是随着时间推移，答案越来越明显。
　　
　　一面宣称要真正为人们提供优质服务，另一方面却粗暴对待用户的感受与看法，冷淡回应。其实中国这么多老牌大企业大同小异，穿着新世纪的衣服（不得不做的改变）却做着提供着和旧世纪相差无几的服务。哭喊着设备落后资金不足的同时坐拥垄断带来的巨大福利，就像运营商诉苦话费单变短但却不会降低资费一样。也许更多的时候，他们并不是服务者，或者说没有履行服务者的职责。他们做的，不过是以服务者为躯壳来粗暴获利。
　　
　　不过尽管如此，我们的生活还是离不开它们。这是垄断的弊端，也是垄断的好处。也许垄断的情况有所改观、一家独大不再的时候，我们的处境会好过些。但是也别太乐观。有些现实硬伤终究是一种限制，就像国内目前的电信建设还远达不到套餐流量无限的要求一样。

　　不排除企业垄断带来的一些弊端，但如今正在改革。政府引导改革，其他资本正在逐渐进入各个领域，我们的选择会更多更多样，某种程度上也会越来越好。此外，有些问题的解决会令大多数人满意，但会损害小部分人利益。我们常说的兼顾其实是很少达到的。现实中往往需要某一方让步。假如你是那一小部分人之一，你会怎么选？还有，当前亟待解决的一个又一个技术问题到底是依靠社会企业还是依靠政府？
　　
　　答案很明显。问题的解决绝不会是单方努力就能够完成的。很多问题都要解决，但解决往往需要多方配合。然而这点是我们生活中很难达到的。举个例子，我们生活中用户往往与企业有着一些说不清道不明的矛盾，阻碍彼此之间的良性沟通如此一来，任何一方的想法很难得到实现。目前我们面对的很多现实问题，环境、食品、文化面等等方，需要多方达成某些具体共识并且真正相互协作，才能得到实际的解决。
