---
title: "生活小品"
date: 2015-06-01T14:48:56+08:00
draft: true
categories: ["blog"]





---

#### 　　1.浅谈爱情

　　猪圈里养着两头猪。一公一母。他们是一对恩爱的夫妻。公猪特别疼爱母猪，每次吃食，都会把自己的往母猪那头拱些，让母猪多吃点。
　　日子一天天过去，由于公猪的疼爱，母猪越来越胖了。
　　这天，养猪人来到圈里，看见母猪这样胖，决定下周就要把母猪杀了卖肉。这话被公猪听见，伤心的流泪。
　　让后母猪就发现，公猪不疼自己了。每次吃饭都把自己赶到一旁，他自己享受满满一槽食。她以为因为自己胖了，公猪就不要她了，伤心的流泪。只能在公猪走后勉强舔舔槽子上仅存的一点点。
　　一周多过去了，养猪人再次来到猪圈，意外的发现母猪居然瘦了那么多，宰杀了就会赔钱。反而公猪胖了那么老多。然后他对旁人说，这几天公猪胖了这么多，那就杀公猪了，再杀母猪就不值得了。听了这话，公猪傻了。母猪更傻了。母猪哭了。他们俩用鼻子擦来擦去，以示不舍。
　　然而不一会，养猪人就带人把公猪硬是带走了。公猪怎么反抗也没用。母猪只能急得只直往墙上撞，嗷呜的叫唤。却一无所用。
　　 
　　就是这样一个故事。或许用语言来表现，根本不如用人物来模拟更能打动人。这就是王小利和孙丽蓉在《本山带谁上春晚》上的一个哑剧。他们每一个表情，每一个动作，都十分让人为之纠结。虽然是两个二人转演员，但这部哑剧还是演得太真实了，太感人了。
　　 
　　虽说公猪确实是傻，因为他不知道其实早晚母猪也会被杀，因为养猪人就是要卖了他们的肉来换钱。或者他知道，但还是想母猪多过些日子。可不管怎么样，这种行为，发自内心，源于爱情，是那样的真诚，感人。想是太多含义包含其中。作为恋人，彼此之间可以做到怎样的一个程度。作为夫妻，又能做到哪个程度。
　　而这个故事，以被人冠以愚蠢的化身的猪为主人公，反过来教育人。真的是极具嘲讽意味，意义深渊。
　　若是说，猪都可以做得此类感动人的事，那么我不禁要问，人能做出此类感动得人的事吗？当然不可武断的说没有。可若是有，怕是也与当下地球上生活的人的总数是一个可怕的比例吧。
　　话回到两只小猪的身上。可爱的小猪，极具智慧的挽救，深情绝望的告别，都用他们的语言，的行动，阐释了一个美好的名词，爱情。
　　爱情，这个东西，含义太丰富，实在是值得人琢磨。又实在是令人向往。因为它是人类永恒不变的话题。
　　反之又想想当下的我们，又如何就能说爱就爱呢。真真是，亵渎。
　　可同时，却又是出于一颗颗纯真的心灵，天真的情感，丝毫不掺杂着污秽。又不能算上亵渎。该是一种，冒犯，有意的，却无知的冒犯。
　　想起钱老的话了，有些人就是喜欢玩弄些文字来做人类的批评家。自己的这些，不也多少沾了边？算是给自己的一记箴言，到此为止吧。
　　 

#### 　　2.释放最真的自我

　　大概每个人，骨子里都有一个自己。
　　有些人却并不喜欢表现自我。他们为了什么，就毫不留情的把最最真实的自己掩藏，甚至封杀。
　　当然这样的人不得不说，某种程度上是可悲的。却同样的可怜，尽管往往得到了自己要的东西。
　　他们失去了许多东西，许多本属于他们的东西。尽管生活中的他们，偶尔是悲伤地。但他们似乎默许了许多，接受了许多。就类似于与魔鬼的谈判，付出什么，得到自己想要的。
　　 
　　好几年过去了，戴着一副面具的我越来越觉得，是时候把面具摘掉了。
　　今年17岁了，到了树立一个人价值观，世界观等等的开始的时间。不能继续活在一副面具下，让最真的自我被扼杀。我要释放，我要最真的自己。
　　长期以来的压抑，快要让我窒息了。纵然我得到了很多很多，心中却毕竟存有一些缺口，无法填平。
　　过去的，就过去了。接下来，2013年，我就要将最真的自我释放。
　　继续已定的一切任务，奔着追逐的目标，展露着最真的自我，开始走向成年的这一个阶段。
　　2013，释放最真的自己。
　　

#### 　　3.郝连云召，新生

　　回忆起放假前的种种计划，以及自己那么热切的期盼。真的会感觉，可笑之极。
　　其实一直以来都知道自己有这么一个毛病，那就是往往并不能完成自己的计划。然而同时，那些都是美好的计划，非常完美的计划。却都没有实现。当然是的，我们这一辈人都有这样的毛病，计划再完美，却往往不去实行。与其说缺乏了动力，我觉得倒不如说是因为好的生活让我们懒惰了。不再追求，不再真正地做一个追求者。 
　　对此，我认识到了已经很久。不过，总是不敢拿出来说说。不敢真正地面对这样一个事实。那就是，我是一个造梦者，却不是一个寻梦者。10天后，就是新的学期了。这个不长不短的假期，真的是不长不短。本应有好多事要做，却仅仅做了一丁点，一丁点。当然我知道，有些事，不，是有许多事，不能操之过急。可我也确实心急。而事实是，确实只做了一点点，而已。
　　好吧，剩下10天，完成应该完成的，其余的，留在以后。
　　 花费了几天的功夫，去各方面搜集资料，各种资料。真的蛮不容易。终于汇集成了大小约600M的宝贝，《郝连云召知能提升包》，那真的是600M的文字量。各种格式的书，txt，doc，edpu，pdf.....好多好多。
　　我都不知道何时能够把这些东西搞定。但我知道一件事，那就是这些东西我必须搞定。因为它们太重要了。这可能是这个假期，我来所做的最为有意义的一件事了。
　　或许，以往的许多完美计划，我都让它们付之东流了。但这次绝对不可以了。绝对不可以。
　　从今天起，这些东西必须要进入我的生活，改变我的生活。
　　以往，曾也有过多少次的立志，恐怕没有几个记在心里，都是一时心血来潮罢了。这次，这次，不可以。
　　马上就是16周岁的生日了，那就意味着许许多多。
　　 
　　想想，笑了。自己的生活，永远是那么充实，不会空虚。同时也得说，我爱上文学了。我要与文学为伴。文学，这个讨我欢喜的词，我喜欢。每每看书的时候，就是我最幸福的时候。所以我说，云召的幸福来了。没错，在我看书的时候，就是心灵去做了一次旅行，忘记了一切，抛弃了一切。任何的痛苦，伤心，都不见了。遨游在书籍的世界，我似乎就是另一个自己。轻松地，愉快地。
　　我爱读书。尽管没有十分好的条件，只是拿着手机看下载的喜欢的书，全然没有那种最惬意的感觉。那我也喜欢。
　　 
　　二月初一，就快到了。新的郝连云召，就会从那时出现。
　　那是一个奔着梦想，不顾一切。成熟沉稳，却又阳光自信的大男孩。再也不是过去的他。
　　太多太多的事，在那个时刻，划上了句号。无论是否完美，却是一个结局。
　　而与之同时，续其所想，还要继续许许多多计划。一步步走。不同的是，这是一个新的开始，以崭新的方式。
　　二月初一，郝连云召新生的开始。
　　 

#### 　　4.度


　　度，万事都有个度。有了限度才好，不会过分，不会不足。
　　这个度，与孙老师谈及的节制，倒有些相似之处，却又并不完全相同。
　　做事，无论什么，都该有个度。俗话说，得饶人处且饶人，就是这个理。猫当师傅留一手，也是一样。做起事来，可以无外界限制，却不可于己无度。总要有个尽头，有个终止才好。
　　前几日我刚刚完成了许多东西的搜集，想着接下来就该是把它们弄到脑子里。
　　于是就每天看书，一看就要看完一本又一本。虽然说，都是些较短的作品，但要看完一部，也得有个2个小时。看累了，就听听。听鞠远华老师的课，听百家讲坛，听听英语小故事，很短的，1分多钟。再不济，就听听英语歌。。。泰勒的，舒缓舒缓心情。
　　反正是，尽可能地不让自己闲下来。就是去厕所，也得放着英语小故事，听着！
　　几天下来，有点不行了。这倒不是说我坚持不下去了，而是生理对我提出异议，而不是心理。今天早上，死活是不愿意爬出被窝，就想赖着，觉得浑身酸疼。可实际上哪都不疼，就是脑袋有点大。
　　早饭没吃，根本没胃口。这一上午了，好歹也舒服多了。
　　想来，就是神经长时间处于紧张的状态，有些吃不消了。这毕竟和学校里学习不一样，因为更考验人的专注度。
　　同时也是，有些过于急切了。把进度搞得太紧。结果弄得自己吃不消。
　　所以我说，万事总要有个度才好。倘若说，我这几天没有达到这个度，恐怕是什么都没记住。反之现在过了这个度，却有些吃不消了。
　　度，在于自己把握。并不存在一个标准，每个人都要靠自己的认知去调整，去确定。
　　该是记住，万事总要有个度，这样才好。
　　                                                                                           ---2013/02/18
　　
　　　5.吃"苹果"吧
　　一个画着六条彩色水平横条的苹果，右边，被咬下一口，这个徽标，你一定非常熟悉。
　　多少人知道这个徽标背后有着怎样的故事，有怎样一个人，让这个徽标，传遍世界！他就是苹果教父，被称为计算机狂人的，乔布斯！
　　你可能知道iphone3,iphone4,iphone4s,iphone5,你可知道，苹果是靠电脑起家，而且至今依然是电脑巨头吗？
　　乔布斯的故事，我是想凭记忆来叙述一下，多次的修改，让我最终放弃。对于这样一个人，我觉得自己是没办法将那样的故事写出来的。其中的种种，更是我所无法表现的。
　　乔布斯是个口才家。为了苹果的资金来源，它曾多次成功说服好几位风险投资家给苹果注资，而这每一次注资，对苹果都是指致为键的。也是凭着良好的口才，是乔布斯的演讲总是那样的打动员工的心，让他们更加富有激情，活力，去创造更完美的产品。在一次次的项目窘况时，乔布斯总会给予员工信心，从而屡次走出困境，反而取得新的成功。
　　乔布斯是一个坚持家！乔布斯一直重视形象的重要性。从一开始设计徽标，就请了曾为Intel公司设计表会的麦金纳公司。但老板拒绝了乔布斯的请求，因为那时，苹果公司就是一个私人仓库！后来，乔布斯每天给伯奇打3-5个电话，最终才赢得了机会。这也就是那个如今象征奢侈的图案的由来。
　　乔布斯是一个梦想家！从Apple，到Apple2，还有丽莎，apple3，Macintosh再到最后的iMac，ipod，iTunes，iPhone.....都是他追求梦想的表现！他梦想着创造出世界上最完美的计算机，致力于这一点。最终事实证明，他确实创造出了非常完美的产品。
　　乔布斯还是一个创业家!19岁创立苹果，20岁成为了拥有100万美金的富翁。30岁离开苹果，创建了新公司NeXT,又收购了皮克斯工作室。1986年，乔布斯取得了软件领域的成功，开始步入动画电影市场。由于掌握着最先进的动画电影制作技术，皮克斯工作室与迪士尼多次合作，推出了多部经典动画电影。《玩具总动员》、《虫虫特工队》、《玩具总动员2》、《怪物公司》还有最后一部，《海底总动员》。乔布斯彻底离开了电子计算机的硬件制造，在开发出了先进的图像渲染软件，成为动画电影界叱咤风云人物的同时，Next公司中唯一盈利的就是操作系统The nextstep operating systems，这也是这个公司最大的成就。
　　乔布斯是一个追求完美主义者。乔布斯天生对于美有种独到的认知。苹果公司种种产品的外形，受到社会的一致好评，而这，都归功于乔布斯。当产品有了基本定义，乔布斯要先看设计出的东西，然后给出意见。之后根据乔布斯的意见做出几百种模型，再挑出十几件，提出意见、、、如此往复，直到满意。还有，为了每一次的年会成功，因为那关系到新品的发布，乔布斯要求灯光、配音一定要达到完美。不满意就要重新来，一点点调，往往是午夜了，才符合这个老总的心意。公司里常常有被开除的人，而且一般都是在新项目的开发过程中。一次，乔布斯要求把外壳做成圆滑便的，没有螺丝等。一个工程师忘记把最后一颗螺丝帽拆下来，就交付给他看。他指着那颗螺丝帽说，你可以回家了。乔布斯对于美的独特感知，对苹果的成功，无疑有着巨大的贡献。
　　乔布斯还是一个拼搏家。创立苹果，领导苹果。但由于他年轻，存在许多缺点，管理上存在太多不足，又有着强烈的权力欲望，所以在1895年被迫离开苹果，自己创立的公司。但他没有丝毫放弃，当即用手中的苹果股份，拉走了5位技术员，成立了新公司NeXT。后来用1000万收购了皮克斯工作室。在后来的十年里，NeXT公司在操作系统取得成就，而皮克斯工作室也变成了上市公司，成为了著名的动画电影制作商。乔布斯成功进军动画电影界，成为迪士尼老牌电影公司的新霸主。苹果公司在乔布斯离开后的十几年里，每况愈下，换了多个总裁，却始终没能改变情况。1996年，苹果以每股10美元的价格，收购了NeXT，乔布斯，怀着他对苹果的情感，回来了。任临时总裁时，他只拿每月1美元的薪水。在他回到苹果后，苹果这个名字，真正地开始传遍世界的每一个角落。他改变了公司败坏了的风气，改变了产品线路，软件渠道，与其他企业合作。。。。。十几年里，乔布斯成熟了。不再是当年的乔布斯。一系列改革后，开始出现了iMac，iPod,iTunes,iphone,iPad.苹果公司从连续亏损，转为盈利，而且股票价格攀升神速！
　　乔布斯利用保密的手段，成功的牵制了许多客户。使得之所以在iMac开始出售，就有拿着行李去排队买的情况出现，就是因为苹果公司的产品完全神秘，苹民们对新产品的渴望更不必说。即使是参与产品制造的员工，甚至都不知道，他生产的就是iPod的借口！同时年会上令人期待的几句话，："哦，对了，还有一件事"，更是苹果的最好广告，属于乔布斯的广告，因为那预示着，新品就要发布。
　　乔布斯身上，存有太多太多优秀的品质。离开苹果的十几年，乔布斯才真正成熟，拥有了更多技能，而摒弃了许多不好的性格习惯。这也是之所以他可以重返苹果，并将这个自己19岁创建的公司的专卖店开遍全世界的原因所在。
　　乔布斯，这个名字记下。把他的一些事写出来，就够了。我想看了这部简传后的种种感受，就不需要再写了，字里行间可见。
　　我会记得，日后在某些熬不住的时刻，心灵深处会有这样一个喊声，吃个"苹果"吧。
　　                                                                                                                                                                               ---2013/03/19
　　

#### 　　6.活着


　　人是为活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何事物所活。
　　这是余华在《活着》的序言写下的。为了活着本身而活。
　　整篇小说，以一个老翁的故事展开，用听故事的形式，一点点将整个感人的故事，从主人公福贵的口中，伤感，又略含深意的讲述出来。
　　福贵的一生，在余华的笔下，描写的生动，坎坷，悲凄，却又富有活力。经历了身旁的亲人，一个接一个的死去，福贵遭受着命运的玩弄，却依然坚强不屈。原因，大概就是，活着，就要为了活着，而活着。
　　文中多处的描写，是那样的触动人心。当福贵嫌有庆每天割草，上学跑来跑去太费鞋子的时候，有庆当即把小鞋当做手套，挂在手上，光脚跑着到十里外的学校上课。他明知这不是有庆的错，看着这般，无可奈何。还有写到他与家珍商量后，打算送走凤霞。送走时的种种动作，看起来似乎只是文字，当真正的用心去感受，我想你的脑海中是可以描绘出那样一幅感人的画面。每一个人的表情、心理都可以体会得到。再有第二次送凤霞回去的时候，走到门口就抱起凤霞往家跑的时刻，都一样的感人，
　　品读这样一部作品，真可以陶冶人的心情。一幕幕感人瞬间，充满全文。
　　当你置身于那样一个时代，那样一个背景，那样一个家境，面对种种，你能否像福贵一样坚强？
　　这是值得深思的。这样坎坷的人生，造就了一颗怎样的心灵？在一切亲人接连离去后，他一个人生活着。却并不怨天尤人，抱怨不停。活着一天，就要动一天。日子好了，他买牛，养了好几头牛。给牛起名字，都是自己的家人。每天与牛儿们对话，诉说着对亲人的思念。
　　这样一个故事，从一个老翁口中讲述出来，他有的只是感动。似乎多年的压抑的情感，终于得到释放。
　　活着啊，为了活着本身而活着。
　　

#### 　　7.十六岁，为自己代言


　　时间没有任何提示，十六年走过。现在，我已然长大。
该是做好了准备。嗯，我想我早就准备好了面对，属于我的十六岁。
忆不起童年的往事，如今记忆里依然挥之不去的，是少年时代的种种，有欢乐，有难过，有喜悦，有伤心。丰富的那些生活，难忘的那些经历，不管是有意或是无意，已然烙在心上，深深地影响了我。于是，在有意中，我进入了十六岁。在无意中，我告别了少年。
十六岁，对我意味很多，很多，说不尽的种种。我知道，这是人生的一个新起点。十八岁，并不重要。那时一切都晚了，那，并不是人真正该长大的标志。十六岁，意味繁多的十六岁，意味着长大的十六岁。
有许多许多，即将悄悄启程，有许多许多，即将默默进行。或许是长久以来习惯了一个人扛起这一切，我依然决定，孤身前行，只是如今，心里多了许多的支持，来自于我的友人。我会说，他们都是世上最美的人，因为他们的重要，我说过了太多次。一个人的旅途，我却可以知道有这么一些人，默默支持我。生日礼物，生日信函，我很满意。很满意很满意。读懂得我，你们，而已。些许书籍，些许话语，那样符合我。幸福感，充满了心里。我知道，这些人，真的，真的，很好。有你们，我幸福！
我说过，自信是我的标签。而且如今，我也做到了。艳说，如今看到我越来越自信，很好。对，很好！因为心中有不灭的希望，有火一般燃烧的目标。我，在前行，勇敢，自由，的前行。
心中的目标，越来越明确。随着时间的增长，它们也在不断变化，适应着万变的现实。生活，就在这中进行。品读生活，我在一点一滴的小事中，渐渐的悟出了许多许多，对生活这个抽象名词，有了些许概念化的理解。继而结合到自己，我发现，不知不觉中，我生活越加的充满一种无法形容的美好。
话，有很多很多。说不尽，说不完。每天会无数次与自己对话，傻乎乎的问自己许多问题，然后逐一回答。不满意的答案，还要修改。满意为止。这仅仅不到千字，又怎么说的尽这许多？
每天读书，每天写些东西。也是一种与自己的对话。我，就这样的生活着。一种美好的生活。自由，安逸，却不乏激情，曲折。
十六岁，些许依旧，些许填充，对自己负责，为自己代言！
　　 

#### 　　8.绝笔不书流年，任时光将愁涩祭奠


　　总是这只手，倔强不堪，情不自禁的写下一篇又一篇不成样子的文字。似乎是追求了心灵的满足，却又委实无所得。
忆及种种，翻看这些文字，是怎样的苍白。它终究是文字，任你再怎么精心雕刻，也无法完美表达心的感受啊。何况拙劣的技法下，不成体统的卑文，长久以来竟是对文学的亵渎。
致美，致真。然不能算美，又不能真，你的东西，不过是一堆废物。
可笑的是，乐此不疲的写着。当真可笑。
些许岁月的沧桑，些许人生的历练。青年的锐气，该是钝了。天下之大，无所不在又无所在。天高地厚，水阔海广。沧海一粟，卑微无尽。
若是说鹏可以飞到南海，那是因为有风的支持。若是说鲲可以游到南海，那是因为有洋的支持。自然，鹏有垂天的翅膀，鲲有翻江的身躯，它们有自己的优势，更有环境的优势。
人，却是渺小着，伟大着。
以道观之，物无贵贱。所有的事物都平等，没有贵贱之分。此之为渺小。重如泰山，有意义的活过，此之为伟大。
这人生的哲理，哪有人可以参透。
面对无尽的学术，发自内心的热爱，愿意学习。但不现实。齐头并进许许多多，精力分散，到头来能得到的，有什么？
当下是素质竞技的时代，高素质人才确实备受欢迎。然培养高素质着实不易。过早会疲，过晚又迟。总该是在成长中慢慢培养，不要急于求成。
务实。务实该是最重要了。我的傲气确已淡化些许，然仍不够。致力于一点，或两点，即可。不要贪心才好吧。肯定自己的想法，却得否定自己的做法。这样下去定然无益。
认识到了如何在这样的社会生活，在这样的生活里继续。恍惚间就泰然了许许多多。炙热的心，依旧，但却不会疯狂。
据说我是理性与感性的结合体，我笑了。是与非，无所谓。我只知道，一颗头脑，一颗心灵，一双眼睛，都呈现在了一个普通的躯体上，向世界散发奇异的光芒！
封笔不文流年，些许愁涩渲染。任时光去将岁月追溯，把青春祭奠。
　　 

#### 　　9.终究想不懂，人的思想为何控制人的行为


　　当在不知不觉中灌输给自己一种思想，久而久之就成了很自然的思想。
那样许许多多的事都是不经意去做的，甚至都控制不了自己。
奇哉！
其实说到底，不过是想有个人来陪，有个人关心，有个人可以倾诉。从某种程度上肯定这么一个人，认可一个人。然后就把心里最大的一块地方，都给了她。这样就是所谓的，情侣。
可我不懂？就算如此，得到了什么？
中午没吃饭出去买鞋，拽我进面包店给我买面包的是小畅。下午跟班级同学说我心情不好的是小畅。晚饭时不愿吃，匆忙间也会反复叮嘱我去吃点的是超博。会反复询问我确定不吃的是小畅。时常会送给我一段意味深长的文字的是超博，我心里笑了。我知道那些文字是那样的锲合我。晚自习饿了，会疯一般的跑去商店给我买面包的是小畅。每天放学后，都会和我说再见的是超博。她们......
她们是无意闯进我的生活的，绝非我主动。而就是这样的无意，却深深地影响了我的生活。
最能给予我关心的是小畅。最能懂我的是超博。虽然，她们都曾说不了解我，却做出了太多了解我的事。
是的，她们不了解我。有太多太多，我都未曾对她们透露丝毫。有太多太多，对她们还都是迷。却依然以最懂我的方式，不断的感动着我。
我总是会被许许多多琐事感动。就是这些小事，我看到了些许人最美的一面。
心底记下许多。
反思回来，我究竟又付出过什么？似乎绞尽脑汁，我都不曾想的出。印象里，我一直是享受帮助的，几近从未回馈过。可这两个人，却一直在。
有些人，拼命去接近，却发现还是接近不了。有些人，随着时间渐渐走到你身边，与你同行。
有意也好，无意也罢，不过是虚妄，而已。
这些许，是何等的难得，弥足珍贵。
可怜的我，又如何执迷不悟，偏偏坚持些自己都否认的事实。于是我发现了，当习惯成自然，你的行为就已经完全受思想的控制，却又脱离思想的控制。
是吧，长时间的灌输，坚持，造就了这样结果，该笑还是哭，不知道。
种种道理，自己坚信说出来可以说服太多人，唯独说服不了自己。这就是思想的力量。根深蒂固在脑海里，就无法轻而易举的剔除。总会就这仅存的一点点余丝，再次渲染整片池塘。
......
期，不可至也。守，不可知也。
总要知道，生活永远在继续，不曾停止。无论怎样面对，总是阻挡不了生活的脚步。这样也就谈了些许。
何样的生活，不重要了。不管说是自由的，还是被思想控制的，都不过是自己意志的一种体现，生活，按自己的方式继续。
于是就是这样了，认认真真思考当下生活中，可贵的金子，捡起来。理理智智的思考，生活的追求，是与非。
尚自由，又有制。勿过纵，切莫颠。
脚踏实地，务实前行。背着当下的幸福，望着天上的满足，踏着眼下的不足，抛开那一丝丝，若有若无的眷恋。徒步，向前。
　　 

#### 　　10.生活


　　生活是个很大的话题，我不认为谁可以谈论的很好，很到位。当然我不过十几岁，真的说起来，也只能是凭借自己的感受，对与错不重要，只是这都影响了我的生活方式。
其实我是推崇高雅的生活情趣。而且近几个月来我更注重了一种高度，一种思想、行为、意志的高度。培养些好的习惯，树立些好的意识。注重精神追求。高雅，也是很抽象的，却又有些实在，总之，还是在践行中，摸索。
另外我认为有追求的人生才有意义。说长不长，说短不短，人生就是这么一个东西。有许多人会说，有没有追求，都一样是一辈子。没错，就实质来说，一辈子，无论怎么过活，都是一辈子。积极也好，消极也罢，最后也是要进棺材。这样的说法，也算是一种超然。可我就没那么超然，我认为应该这样，有追求，然后一辈子都不断为之拼搏。这是一种不断变化的追求，一种永远不会满足的追求，引导人不断向前。虽然这样未必就好，因为一味的追求，必然会导致失去许多。但我觉得这样的人生，是充实的，这样，人才活的有感觉，有奔劲。既然活着，那就要做些活着的事。
再有啊，生活着实不易，有苦有甜。可能最要命的，就是一天内经历喜悲两重天。不过显然，太少的人经历不起。这就是说，再苦的生活，人也经受得住。苦甜交加，是人生的一个特点。我却不这么认为。无所谓哭，更无所谓甜。其实是这样的。生活就是有许许多多事情构成，串联在一起，交错如麻。至于说，一个人足够强大，对于悲喜抛外了，从容应对，那么对生活，就更是无畏了。这着实很难达到，却不是不能达到，这是一种境界。一种生活境界。他源于对生活的理性思考与深刻认识。
人，事，构成了生活。其实也构成了人生。总之反反复复，就是人和事，而已。这样，能够处理好人和事，也就是处理好了人生。
　　 

#### 　　11.于人，于己


　　三年了吧，眨眼间，当班长都三年了。
这么久来，我一直都在奉行一个原则，那就是严格与宽松并存。不过好似，在大家的眼里，绝对是严格的，而不见得宽松之所在。
我并不喜欢严肃，更不喜欢板着脸，老话长谈那些一遍又一遍强调的东西。可事实，却乎每天都在进行。我是无奈的。
     我是有要求的人，尤其作为班长，更有绝对的要求。或许要求太多了，太广了，太苛刻了，不见得大家会接受。对此我理解。只是不管怎么样，我依然要把这些要求列出来，并且尽可能去落实。这背后，有几种参杂在一起的情感，支持我去做。
    都说宽以待人，个人来讲，这是可以的。换个身份，作为班长，这显然不合适。许多事情是不能够宽容的，丝毫不可！当然不管我出发点如何，大家理解与否，一些不满情绪定然会出现。肯定也会有人不屑于我的做法，唠叨。种种吧，都是必然出现的。我得面对，而且我要知道，哪个人，对自己持何种态度，和哪个人对话，用哪种语气。其实我也好似如履薄冰，在危险中行进一般。时刻都要注意自己的话会不会过头，又或者不够到位，既要保证这些话，真正的有作用，又要当心，万不可过分，收不到预期效果。
    现在的话，要文明与缓和的多。初中同学时常会被我骂的狗血喷头，而且语速极快。那是大概还不太注意这些，又或许是太在意他们了，会忍不住说出那些话。大有恨铁不成钢之意。
    近来的几天，可能会有人说我受刺激了。其实是大家真的做的太不好。我本不想说太多，管太多。当这一切发生时，我也只能这样去做。一来这是我的责任，二来出于对大家的期待。三来对班级的重视。可能些许事情，些许话语，在大家眼里，过头了，不合适了。我不会说抱歉，时间会向你们证明，我做的一切，都是有意义的，
    偶尔也想过，别把大家搞得那么紧张，看见自己就好像小偷看见了警察。也曾试图去调整，遗憾的是失败了。这不是我单方面的，重要的是大家的心态。什么时候能够明白，不是班长要求什么什么，而是班级要求什么什么，自己要求什么什么。大概就要好的多了吧。每天都千篇一律听大家喊班长，这确实一定程度上体现了对我的尊重，肯定。但好像在中国这个官风盛行的社会，这么一个称呼总会把人弄出等级来。不自觉的我就被孤立起来了。我更喜欢大家可以叫我的名字，这样多好。潜移默化中，许多关系都会被协调。而且我也没那么多讲究，只要不起外号，怎么叫无所谓的。
    于大家，真的是给予了厚望。我相信这样一个班级是一个卓越的班集体，而且在一点点证明着。无论我如何，大家可以真的好下去，卓越下去，是我最大的满足。

    于己。
    向来对自己要求严格？我不敢这样肯定的说。随着年龄增长，阅历增加，做起事来往往不能够全神贯注了。每每这个时候，似乎都做不到命令自己静心沉思，安于做事。对自己的严格要求，随着日子流走，一点点被破坏。或者说是转型吧。从做事，转到了目标。给自己定下合理目标，长期也好，短期也罢，坚决要求自己达到。逐渐的，就由行为上的严格者，变成了思想上的严格者。这或许是一种进步。
另外与严格相对，我主张随心。似乎这就矛盾了。到底你这人想怎么样？我认为本心最重要，每个人都应该保好本心。顺应本心生活，不一定符合当下社会。但有许多时候，人是该顺从本心的。
    于人于己，严格或宽松，其实这些都不见的固定了。真正的面对好生活，你会发现处理好这种种，也是一种享受，一种生活的享受。
　　

#### 　　12.曾经，如今


　　很相信爱情，很相信自己，以为说了地老天荒，就可以一辈子长相厮守。以为说了等你三年，就可以言出必行。分手的到来，让我看到了现实的无情。而她的出现，又让我懂得了诺言如沙。
后来，发现青春的爱情好苦，于是开始相信友谊。
    以为单纯的陪伴总是好的。以为最无形的支持是无穷的。结果却是到了最伤心的时候，依然要自己藏在心里自己扛。在最熬不下去的时候，也得自己给自己一记耳光。
    再后来，友谊也不再如过去那样的重视，我发现偌大的世界，只是一个人在闯。
    渐渐的开始懂得无所谓什么信与不信，重视与不重视，当一切都走进了自己的生活，心里就注定多了些许东西。
    现在
    不再坚持苦涩的爱情，我选择了品味人生。不再臆想中友谊的珍贵，我开始体会情感。
    总会有些许人走，些许人来。爱人也好，友人也罢。不管天边或是眼前，总是有那么几个人，依稀存在，如烟雨中的清风。
    然后我懂了缘分。成是缘，败是缘。遇是缘，散是缘。
    把一切都忘乎，随着时光流走。
    淡淡的路痕，总会铭记于心。
    安分的生活，平静的步调。不再注入过多情感，不再添加过多人。
    随缘，随心，随自然，随造化。
　　 

#### 　　13.淡开些许，好一点生活


　　今天忘记把灯带回来了，悲催ing.那就写写吧。
今天火气很大，真的很大。上午是终于没忍住，咆哮出来了；晚自习真的憋住了，用作业把自己埋住，当镇定剂，反是也起了不少作用。虽然现在还是感觉胸口有点堵，大概写完就能好了。
    一来我近来身体状况不好，不舒服。二来最近思想复杂，有许多事情没有想通。这样偏偏你们的纪律越来越差，还丝毫不改。这就直接成了导火索，情绪一下子爆发。当然这不能全怪你们，不过你们，真的该自觉一点。
    我曾想过，如果自己可以简单点生活，会不会有不同风景。上帝赐给了我这样一颗大脑，这样一颗内心，有时候我不是该哭该笑。也曾试着去改变，最后发现不可能。默默接受，也只能这样而已。偶尔也会感叹，万事，还是随缘好，别强求。
    责任心。怕是过了头了。试想下，如果不考虑那么多，不在意那么多，不重视那么多，会不会有不同生活。我极易发怒，当然与这几年的生活有关。想来，带给我的又岂止这一点。好多好多。。。
    其实这样的生活我习惯了，面对起来也坦然了。几年来形成的种种，都如同刻在心上，清晰可见。也就是凭着这些，我才可以拥有自己想要的生活，才可以追求自己喜爱的事物。才可以勇敢的面对生活的挑战，自信的做生活的主人。
    这其中，对于生活，对于人生不断思考，不断更新观念。才是最 考验人意志的。
    淡开些许，让自己的生活，好一点， 
　　 
　　 

#### 　　14.读书


　　我们来算这样一笔帐，假设一个人可以活70岁，那么他从10岁开始读书。假设每星期可以读一本书，那么一年是50本，这样60年下来，50×60=3000本。这个人一辈子不过读了3000本书。
于是我不禁感叹了，人这一辈子所能做的，真少。几千年的人类文化，汇聚了多少精华，而这些通过书籍凝聚的智慧，又是何等的多。各个民族都有无数的先哲，他们著了多少传读至今的书。直至今天，仍有无数的人依旧在著书这条路上前行。
    最近，我爱上读书了。疯狂一般的喜欢。不止限于文学小说，更多理性的，理论的书，我都喜欢。
    我总觉得自己还有太多东西不理解，不明白。读书，可以引发自己的思考，可以增加自己对许多事情的理解。读书，是一个成长的过程，是一个完善自我的过程。于我。
     最近发现自己的目标，一直以来并不是十分明确。还不能够足以激励自己去释放自己的力量，发挥自己的潜能。于是我进行了理性的思考，借之于两本书，《最后的讲座》，《为你自己读书》。两本书其实是万分不同的，却在同一个问题上给了我不同的感受。另外，《随遇而安》给了我一种生活的理性态度，智慧态度，《文化苦旅》虽然没有读完，却让我对文学，历史，与山水有了更加强烈的渴望，对社会现象有了更深的理解。《老子.庄子》中阐述的，着实有些读不懂，却多多少少对人生多了一种思考。《一问一世界》让我看到了爱国心的表现，让我看见了对于爱好的追求............
     每一本书，都带给我不同的收获。每一次阅读，于我都是一次旅行，一次心灵的旅行。走近文字的世界，去感受笔者的情感，去倾听笔者的诉说。这是性灵的洗礼。
     对于喜欢思考的我，读书无疑有利于我对许多事情观点的形成。我喜欢这样，在这样一个年华，可以这样读书，既丰富自己，又提升理性，夫复何求
　　 

#### 　　15.距离

　   日渐发现自己在慢慢的走远，走偏。纵然心中有梦想，有理念，却还是依旧不能避免岐路的出现。
    当我认识到你在自己的梦想里翱翔，飞向终点。而自己却徘徊在了出发点，不前。我笑了，失落的笑了。我们的距离，在日渐拉远。总有一天，我会不配出现在你的世界，与你交谈。
    不自觉的心里苦涩，怅然。明知如此，却依旧不思悔改，执迷不悟。在一条错误的路上，渐行渐远。
     我盼着哪一天，你会回头观看，发现我的颓败，然后激励我勇往直前。可我也知道，那永远是痴人说梦，不可能的虚幻。明白你在一头前行，不顾一切。
     可我不甘。同样的出发点，从离开你就在我之前。到了现在，自己却迷了路，停滞不前，你依旧翱翔，奔着理想的终点。我懂得不可能比翼双飞，但我不甘心如此差劲于你。此生，纵不胜你，亦不可输你。
     遥远的距离，已经形成。我知道那段距离是你的努力，我的放弃。相形见绌，我们态度的距离与人生的距离可见一斑。距离，又何止在这些方面显现，它在时刻蔓延，布满了时间。
     我懂得你在我心中的位置。我明白我在你心中的分量。没有失落，没有伤感。没有欣喜，没有奋然。彼此安好，便是此生最大的缘。
     时光的净水里，你选择了做一个安静的女子，在最深的红尘里守住自己守住一份萌动和欣喜。陷在了一本光影流年中，翻看依稀旧梦。而一份心情却与风月无关，水逝惊鸿去。你，是高洁的。
怀着远大的抱负，揣着宏伟的理想。勇敢拼搏，面对挑战。在这流金岁月，将一份心留给成长，将一份力量留给完善。纵心中波动，却依旧素然若无。我，是成熟的。
    距离，无形中扩大，从一开始它就存在。我知道这样一件事。我们之间的鸿沟，此生无法逾越。
　　 
　　 

#### 　　16.这样，于别人，于自己，于生活


　　说给别人，于自己更加深刻
其实许多问题，但凡能够大方的讲给别人听，自己都会提前进行深思。而且就算在说给别人听的过程中，加深自己的理解与认识是必然的。
说实话，每次开班会之前，我都得给自己一个极大的勇气。必须保证自己可以完成好，而且所谈贴近实际，具有深度，又不能让人反感，最重要的是一定要有效果。
     怎么谈论许多才不会显得可笑，显得比较实际是不容易的。于是这不得不迫使我去准备好每一次班会。只有这些东西自己思考到位了，才有资格去和大家谈。
     大概许多事都是这样吧。我想自己心里藏的东西太多了，太多了。我一直希望可以有一个机会，找这样一个人，去把这些话说给某个人听。倾诉心里的种种。只是似乎我找不到这样一个人。于是只能一直将这些放在心里。
     翻来覆去思考这些东西，于是不自觉我就对太多东西的理解深刻了。这样一来，我这奇异的性格就行成了。至今我无法给自己定位。
恐怕没有人可以真正的读透我。我终究是孤独的。好吧，我接受了。
我也一直希望，哪天会有个朋友写一写我，写一写他眼中的我。也希望有哪个人可以给我这一段话，很长很长的一段，他自己的话。他想对我说的话，他对我的看法，建议，安慰，鼓励......
     只是从来不会有人这样做。也没有人想这样做。我知道朋友们都以一种无言的支持鼓励我。但我更希望可以看到这样的东西。
或许没有人敢写我，也没有人敢大篇幅的对我说一段话。因为没有人敢说他有多么懂我。
     好吧，无论如何，依旧走下去。一个人也好，有人陪也罢。 
　　 

#### 　　17.关于认清自己，定位人生

　　都已不再是孩子，迈入了高中的校门，我们已经是青年。
青年，是什么概念？没有少年的幼稚，却又不够如成年人成熟，但我们有火一般的热情与不竭的动力。我们可以拥有幻想，也可以喜欢现实。无论怎样，都会为了心中所想的积极追求着，拼搏着。
     首先，要认清自己。问自己一些问题，看看自己能不能回答出来。比如，我爱吃什么？我喜欢什么颜色？我的偶像是谁？我喜欢做什么事？有什么爱好？我的追求是什么？我的理想是什么？我的人生目标是什么？我的人生格言是什么？我最喜欢那本书，我最喜欢哪个人物？我在生活中是不是经常有收获？我是不是善于思考人生？我是不是喜欢挥霍钱财？我是不是依旧自私？我是不是......这些问题，有些可能看起来简单至极，有些又深不可测，如果你能将诸如此类的问题，一一对答如流，那么你，对自己必然认识透彻，知道自己每天是在做什么，又是为了什么。这样你的生活，充满意义，充满力量，不会空虚，不会无力。
     要敢于认识自我，把最深处的自己，挖出来。不要害怕面对这样一个自己，无论它美丽还是丑陋。因为你要做的，是去改变它。怀着对自己的负责，你必须面对，与自己对话。透彻的分析自己，包括性格，情绪，爱好，着装风格，行路姿势等等。对自己有全方位的了解。
     因为你要凭着这份了解，为自己的人生定位。
先思考心目中向往的人生，然后想这样的人生是否适合自己，又是否有意义。不合适，就务实一些，结合自己的特点，为自己思考一个属于自己的人生。这样再思考，这样的人生，应该付出巨大的努力。于是，确定好努力奋斗这一基本要点。再考虑，计划型人生。要想拥有这样的人生，需要在不同阶段做什么样的努力。然后就落实到当下，青年的我们。首要任务就是学习。认真思考，认识到学习的重要性，对于自己人生的意义。然后将学习作为自己的爱好，生活中不可缺少的一部分，去面对。而不是为了什么不得不进行的行为。再然后开始制定计划。考虑多么久内，自己应该达到什么状态，什么程度。这样，一个大概的框架，就形成了。
     其实这些，并不是单纯的理论，而是实实在在的经验。而且也不是达不到的，万事全凭人心。这种方式，可以让你有一个起码的规划。
     最重要的，莫过于付诸行动。当然这需要极大的自信，去认清自己，去规划人生。却没理由不相信自己，正值青年，有大把的精力。而且本质聪明，天生丽质，你又凭什么甘于人后？同出母校，在你之后的人，如今在你的前面，你又怎么可以接受？必须对自己有信心，自己的潜力是无穷的。有信心是一点，克服惰性更是一点。最怕的就是克服不了惰性，往往许多事都败给了惰性。这个时候就要采取强迫的方式了。因为你是打心眼里重视学习的，所以用不了多久，这就行成了习惯。惰性就会消失或很少出现。然后就规划好时间，科目，比例平衡，均匀发展。这样，学习这块，就基本到位了。
     除此之外的，若是还有余力，可以发展其他方面技能。我最推崇的是读书。每本书都是笔者智慧的结晶。仔细品味书中的段落，总会有收获。尤其是书中观点与自己一致，你一定会欣喜不已。乐趣大抵如此，更多还要看自己发掘。
     而这一切的根本动力是什么？是对人生的思考，对生活的热爱，对自己的负责。抱着这样的信念，你还会觉得活着是给别人的吗？还会觉得没有意义吗？
      端正态度，平稳心态，心有所向，安静生活。 
　　 

#### 　　18.往复循环的非凡生活模式，成就了我一次次的成长


　　好吧，到现在9:51，这次波折算是彻底结束了。
　　历经两周，从感冒开始，身体惹了大祸，继而引发一系列思考，自我认识，就又导致严重上火，到现在，一切终于过去了。就身体来说，感冒好了，嘴唇也好了，火也退了。思想上，清明了许多，淡化了许多。嗯，这个阶段，宣告结束，走进了下一个阶段，以一种胜利的姿态。
　　不得不说，这三件事一起袭来的时候，我真处于了几近崩溃的边缘。纵然我是如何如何坚强，也在这次经历中，显露出了无奈与无助。
　　一切都打击到了我的心底，触及了我最不愿面对的。由是我会感到惶恐，无法面对。而后，被这些折磨了两个星期，终究是清醒了。勇敢的面对，理性的思考，认真的选择。这三点，无论多么困难，我都很好的解决了，如今。
　　我真有种疲惫不堪之感，这种和自己的较量，对自己的批判，给自己的耳光，才是最让人心痛，最让人疲倦的。由是我也感觉，似乎无形中，我又老了几岁。一种心境的苍老之感。却也清楚的明白，这次的收获是什么，有怎么样的意义。于自己，这为下面的路奠定了怎么样的基础。
　　平静一段，就会有什么发生，继而面临着思想与身心的三重煎熬，时间不长也不短，常常是几周。最后自己一点点解决掉。似乎这成了一种定律，在我的生活中循环着。我也因此而不断成长着，不断进步着。
　　每一次成功的解决之后，我都大有喜悦之极之感，这次却没有。似乎这次要更显严肃，更显理性，更显认真。而这次带给我的，也是从来没有过的深刻，对自己深刻的认识。
　　这样的生活，会继续下去。我还依旧要面对这样的情况。不过这次之后，我想我可以更好地处理今后的种种了。凭着对自己的了解，最深刻的认识。继续这种不平淡却又不热烈的生活。
　　                       --2013/04/05  
　　 

#### 　　19.路


　　就是这样不经意，半个学期又要过去了。恍惚之间有些感叹，这高中的时光，飞逝。
    回望，几十天自己做了哪些事，真的会感觉颇有虚度光阴之感。已然明白，在学业上自己是越来越不上心了。以着一种若有若无可有可无的心态面对。我知道自己没有那样聪明的头脑，更没有拼命苦学的毅力。所以还是轻松一点，自由一点，好过一点。但这毕竟不会是消极的。这是一种坦然，积极的坦然。对于这样的生活，我会有这样的态度，总是幸运的。
    大概还是做了一些有意义的事。确立了某些目标，明确了目的。以后的生活，是注定要有新的东西参与，也定然会与以前不同了。我期待着。
    身体，已然疲惫了。一颗心，依旧不感劳累。无论是什么，选择了，我都坚持下去，并坚持好。
    我知道，一条路，好远好远，好长好长。
    走吧。我知道路的尽头，是自己期待已久的辉煌。 
　　 
　　 

#### 　　20.这样吧，勇敢点，正确点


　　2013/03/13/22：45：32
    其实早就该动笔写下来了，一直都不敢，更不愿意写下来。面对这样的事实，我总是不愿意低下自己的头，说一句，我错了。
    我得说，一直以来，自己确有宏伟的志向，远大的目标。为之我也不懈努力，拼命追求。然而渐渐的，逐渐的把自己与生活理想化了，脱离了现实。总是把一切理想化，美好化，忘记了现实的残酷。
重心偏了。这是孙老师很早就对我说过的话。我一直没有真正的理解透彻，或者说不愿意承认。是的，固执，加上傲气使我不愿意承认自己错了。如今，我却也终于不得不说，自己真的做错了。
    一切计划，说出来可以吓到别人的计划，让人羡慕的计划，都是真正美好的。也确实是我精心企划的。只是可惜，有许多都与我的生活不相符。原以为高中生活会轻松很多，事实把我击败。每天拖着疲惫不堪的身体，往返与教室，食堂，宿舍。已然没有过多的时间就给我去进行自己的计划。我尽力去改善，去挤时间，最后还是失败。反而更加重了疲惫感。
    近来对于学业的态度之转变，也与这些不无关系。
    今晚，我得说，自己长久以来，错了。犯了好大的错误。
    当然这错误是部分性的，并非全部。
    不应该同时进行太多，太快，太心急。
    对吧，考虑现实，考虑自己。还是切合一些较好。尽管自己再不甘心，也得承认，你是个学生，高中生，文科重点班。然后自己想做的，就推后吧，或者就延迟吧。总是能完成就好。纵然青年时光就这么投入到了书本里有太大的不甘，也认了。要对得起自己，对得起生活。
    好吧，云召，挑选两个贴近学习生活的计划进行，放慢进度。让自己的生活不至于被课本与习题堆满。你还可以笑着对所有人说，我的生活很丰富。
    今晚，勇敢的，第一次的，对自己说，你做了错事，快点改正吧。 
　　 

#### 　　21.承担

　　现在，会有些不敢面对自己。
    偶然回视，如今不知道这样的人是自己。一切一切都太不一样。全然不知何时开始，自己渐渐的变化，到了如今这副模样。
并不清楚自己是喜欢还是厌恶。却有一个事实，那就是如今，我真的是这个样子。
    苦笑，不清楚不明白不理解缘何自己走到了如今。一路下来，太多苦涩，太多艰辛，太多感伤。尽管早已厌倦了这样的生活，却还是    依旧要笑着，向前，继续。把一切藏起。
    谁的青春不迷茫，谁的青春不痴惘。可我的青春，是不是充满的太多的感伤。
    无数次的想要去改变，无数次的失败。然后，我渐渐明白，有些东西深深扎根在我心里，无法消除。有些行为永远定格，无法改变。
肩上的东西，无论是怎样加上的，总是一旦背着了，就放不下了。不管怎样的想卸下，也已然不可能。
    然后我就依然顽强的，可笑的坚持着。无论如何不认输。
是承担的太多了，实在太多了。我的生活失去了太多太多色彩，太多太多活力。不知道未来会收获什么，至少如今是失去了太多。
    然而这样的生活继续着。
    所以我也只好面对。
    既然选择了承担，那么就承担下去。
　　、
　　 

#### 　　22.品文字，品生活


　　似乎是好久没有正正经经的写过文了。繁重的学业，竟将我这一点可怜的时间都无情剥夺，不予保留。
    又或许也不是如此，大概自己的心也懒惰了，手也懒惰了。纵使有那么多次，想拿起笔在稿纸上忘情书写的冲动已经来到，却还是输给了疲惫的头脑。
    我爱写作。我喜欢写自己的感受，写一写生活细节带给我的感受。有时，也会也一些理性的文，有时，又会写一些抒情的文。总之，我不喜欢教条的写作，拟定题目，规范文体。那样我写不出好东西。我喜欢在一点点继续后，附上自己的感受，见解。这样的文章，大概有散文之釆，却无散文之美。我的语言永远都是平实的，不张扬，不招摇。简简单单，朴素见底。只是在简单与朴素的后面，蕴藏着更深层次的含义。耐心读的人，并不一定喜欢我的文。但用心读的人，必然感叹我的文。
    我并没有任何的功底，也不曾刻意过什么。就因着喜欢，因着对文字的情有独钟，孜孜不倦的书写下忘乎所以的文字。因为它们，源于我的内心。
    写的久了，偶尔也会希望有人来看自己的文。看到阅读次数很多，心里也会有莫名的欢喜。但更多的时候，是自己去翻看曾经写下的文。
现在回看一年前的文，总感觉那时候的自己是满腔热情，斗志昂扬。渐渐的从文的变化，就看到了自己的心是如何一步步成长，一步步坚强，一步步现实。再看自己现在写的文，理性感很强，往往喜欢把话说的准确，不含糊其辞，更不绝对不可否。考虑起事情总要把原因加一切可能结果全都列出。看自己的文，品自己的生活。
    人心随着时光流走慢慢成熟，文作为心灵最真实的表达，最完美的陈述，也随着心悄悄变化。
    我想，我将会一辈子写下去，将自己的心用文字记录。
    寄情文字，记录人生。 
　　 
　　 

#### 　　23.说友谊

　　有人喜欢用比喻句，列出些什么来形容友谊。我很不赞同这样的做法。到底这样的人是为了描述友谊，还是显示自己的语言功底？恐怕说不清楚吧。我总认为好的东西，美的东西，不用刻意去修饰，去装扮。原本很美的东西，经人工修饰，反而失去色韵。而友谊呢，我只想说，最真的最朴实的，最宽容的友谊，是最长久的也最美的。
她们说，我很重朋友。
    我承认，我十分看重朋友。因而对朋友的概念更是有自己的理解，对朋友的标准更有自己的尺度。所有朋友，均得到我的认可，"做朋友吧"，一切从那开始。其实一切比那要早。在认真思量过一个人后，符合标准我才会交他做朋友。这需要一段时间。而一旦成为朋友，就不是会轻易决裂，或是结束。而一旦结束，就意味着他不达标，背离了当初自己的路线，走下坡路。也会有破格接受的人成了朋友，不过如今事实证明，还是按标准来比较好。
    我的朋友圈建立之初到现在，一直都是只有几个人。事实上还有些人离开了。或者说他被离开了。因为现实将他变化，使他堕落。而有些人始终未走，一直陪伴着我。还有些人，走了进来，与我同行。
最真的友谊。朋友分为很多，我的朋友有两种。一是朋友。二是挚友。两类各有人在。如何最真？相互之间，能够用真心对待，用真心交流。做得到几乎没有避讳。交流，是彼此间友谊维系的重要纽带。交流，需要真诚。
    最朴实的友谊。不需要分享每一杯水，每一块糖。彼此间简简单单交往，平平淡淡相待。在对方最需要帮助时，及时现身。在对方急需鼓励时，及时出现。在对方陷入矛盾时，及时引导。在对方取得成就后，暗暗祝福。并不一定需要物质上的相互，最朴实的友谊，超越了物质，是建立在精神层面上的。
    最宽容的友谊。不论有意或无意，难免会出现对方伤害自己的情况。如果不是特别严重，就宽容吧。如果对方足够善良，这样会让对方心存愧疚，更好的对你。这样你们的友谊也更为持久，醇厚。
我不得不说，如今对待友谊，有了新的认识。曾经一直认为，朋友给予我帮助，支持。现在明白，这些其实都源于自己的内心深处，朋友就是把这些从自己心里拉出来，拉到看得见的位置。朋友，是引导者，引导一个人自己去挖出内心深处的东西。另外，朋友是一种陪伴。不得不说一说挚友了。我很荣幸，我有这样的挚友。两位。两个人，有很大的不同，却都有同样善良的心。因而我总喜欢说，她们都很美。挚友给我的感受，就是远近相宜。不显得过于腻歪，又不显得过于陌生。似乎是普普通通的关系，却掩藏着最挚诚的情感。
    我感谢，能够得到这样的友谊，这样的朋友，挚友。
    人生路还长，无法说将来。只愿这友谊不会离开，始终伴你我左右。
　　 

#### 　　24.HOW I LOVE YOU

　　HOW I LOVE YOU 
I love you.I value you .
　　I love you so much that I can set you free to walk beside me in joy and in sadness .
　　I will share your tears but I will not ask you not to cry .
　　I will care and support you ，
　　but I will not hold you up when you can walk alone .
　　I will stand ready to be with you in your sadness and loneliness but I will not take it away from you .
　　I can not always be with you or hear what you say for there are times when I must listen to myself and care for myself，
　　and when that happens I will be as honest with you as I can .
--copying from a reading . 
　　 
　　 

#### 　　25.一分一秒都要珍惜


　　这会已经第三次开机了，自从说了睡觉之后。我知道，无论如何睡不下，脑中还有些东西，还记得明早依旧得早起，去一个安静的地方再复习语音课。
    好几天没有登录自己的QQ了，母亲节那天晚上老妈发给我的信息刚刚看到。老妈说老姐和我都给她发信息了，她很开心。很简单的几句话，多了什么都没有说。而我却因着这句话痛心不已。
    记得前晚老爸说想我了，到底还是给我打电话了。显然我听出来他又喝酒了。不过我知道，只有酒后，他才会由着自己，才会给我打电话。在临挂电话前，我听了不下百次的话，老爸又说了两遍。我明白，他真的想我了，想他这个不孝的儿子。老爸的两句话，让我痛心不已。他说到，想回家就回来，不愿意回来，有你自己的事，那就留在学校。或者去你哥家，五姑家都行。
    至今想起这句话，我都会心里酸酸的。我知道老爸是迫切希望我回家的，甚至胜过老妈。而我自己呢，又何尝不想回家？
我并不孝顺。大概是做好了铺垫，开学前天晚上，我为二老唱了父亲和母亲两首歌。我知道，这学期回家的次数会很少，很少。我狠心的选择了让二老被迫接受这个现实，让他们学着适应。在将来，怕是回家的间隔不是一两个月这么短了。
    我也想回家。我会怀念老妈的饭菜，老爸的歌喉。我却选择了这种不孝的做法，残忍的对待二老。
    人的一辈子，能陪父母的日子不多。我们在一天天长大，她们，在一天天变老！当我们有了充足的时间来陪他们，他们是都还会在！是否还会清醒！属于她们的天伦之乐，究竟自己能否给予？
我心痛了，我害怕了，我不敢想下去。我知道自己有多么残忍，有多么不孝。
    仅仅是为了我的梦想，我忽视了亲情？哦，不！
    我怎么会忽视呢！
    我只是选择了一种比较残忍的方式，让将来二老可以在晚年习惯些，放心些。
    但无论对错与否，此生我都不会原谅自己曾这样对待二老。能够和二老在一起的时间，一分一秒我都要珍惜。
　　 

#### 　　26.咆哮在上岗上！


　　生活压的我很累，很累。这个我自己选择的，自己创造的生活。
曾经从来不言累，如今也会不时将它放于文首。
    就好比忽然想起，初三时，每天上四节晚自习，回宿舍还会继续学一个小时。那时候每天的自习课也不少，却从来没有发过呆，愣过神，爬过桌子，睡过觉。那时候，唯一偷懒的地方大概是后期早上要懒床到马上上早自习，然后风风火火洗漱完毕奔向教室，顾不得吃完饭。到如今似乎一切都反过来了。早上永远都是精神十足，很少懒床。而每天的自习课，却时常会有不知所从，或者因着什么而无所事事，虚度光阴。每天回到宿舍也没有那么有精力放到学业上。扯扯淡，基本就睡了。
    一说，该是手机和网络惹了祸。一说，该是放松了神经。
    而其实，这样一对比，多大的漏洞出现，多可怕的事情摆在眼前。
    态度，信念，生活方式，敏感度。。。。若干东西都发生了微妙的变化。而我，在高调的宣扬中，实际在走下坡路。这样说，该是不为过吧。
    如今的我，肯定是没有那时的韧劲了。若是说那时是压力所致，    那么我并不认为，当下的压力不比中考要少。只是一年多来，我真的变化了。
    就这一个态度的变化，已足以让我深切惊醒。这样的生活，怎么能说是自己追求的呢？
    或许，在他人眼里，我有理想，有追求，有信仰。能坚持，肯付出，然而，然而，这仅剩的一点品质，又如何说明的了我？
    我明白人总该是有变化的。但是这样的变化却并不是我所追求的。
放任下去，我只会与梦想越走越远，误入歧途。那样的后果该是多么的可怕！
    这大概是其一。
    二来我甚至怀疑自己患有强迫症。一切与梦想不相关的都被我所排斥，哪怕曾经多么的喜欢，无论心里是多么的钟意。给了自己一次又一次苦头吃。剥夺自己追求的权利。
    或许某种程度这是好的，但这对我的心理有极大的挑战性。
    这大概是其二。
    赋予自己太多的责任。由此而让自己太累。如时佳男所说，把人生规划的太远了，因而把自己搞得太累。失去了这个年纪该有的东西。她送给我一句话，再不疯狂我们都老了！当然我知道其实她自己也不一定赞同这句话。但我明白了她的用意。
    是这样，我承认。来自各个方面的责任，汇聚到一起，再加上对自己的责任。将我的生活负担化。往往带给我的不是快乐，不是幸福。是心酸与辛酸，不过好在还有成长。
    这是其三。
    还有其四，其五。。。
    我知道游走在现实与梦想中，是个可怜的人儿。不过还好，还有那么几个人，不时予以我鼓励与支持。
    所以无论如何，我没有理由不振奋。应该改变的，就去改变。应当坚持的，毫不犹豫。
    苦难过后，上岗上咆哮。
　　 
　　

#### 　　27.生活

　　穷人家的孩子早当家。这句话，至今仍旧有许多人口口传送。似乎一直以来这句话被无数的例子证实，而且在持续证实着，没有被推翻过。
　　当下，越来越富裕的生活条件下，这句话越来越显得不那么
　　
　　准确了。听见的次数也越来越少。 
　　时代所致吧。
　　我出生在物质不够富足的时代，物质不够富足的地方。也许我还没有达到可以当家的地步。然这如今的种种，该是那十几年艰苦的生活带给我的。物质的缺乏，渐渐的造就了我心灵的富足与强大。更锻炼了我的生活能力与技巧。
                                 ----前记
　　人生是有阶段的。我同意孙老师这句话，而且好久以来我就是这样安排自己的生活的。至于超阶段，我们的看法出现了分歧。老师是主张活在当下的。而我，比较喜欢预支。自然就引发了后面的讨论。
　　我说，人生其实一直都在欠债，也在还债。欠现在的，过去的，未来的。还过去的，现在的，未来的。
　　这样的生活观，或许是充满了悲苦。些许人是接受不了的。总是活在当下要好些。顺应自然，一切自在。
　　大
　　
　　概是经历不同，所以人生观不同。 
　　也是因着我对生活这样的看法，所以我的生活在别人眼里总是看似辉煌，实则苦累。于我自己，其实偶尔也会感到疲乏。不过更多的还是取得成果后的满足与欣喜。因而我也一直坚持走下去。不在乎别人怎么说。也不在乎别人友善的提醒。
　　生活永远再继续。从不停歇。每一分每一秒都是它的一个缩影。也正是这每一分每一秒你所做的一切，构成了你的生活。也铸就了你最终的成就。因而我格外珍视时间。又格外热爱生命。
　　一辈子不长，几十年而已。不为着功名利禄，不为着美女香酒，就为着满足自己，也还有所作为。有些成就。让自己满足。待到年老了，回首时还可以对自己问心无愧的说，我这辈子，活的值个儿！
　　如今我所做的一切，莫不是为了这样的目的。
　　我在追求卓越。追求超越。追求完美。
　　立足于这一点，全面展开攻势。积极攻艰克难，打造理想的自己，理想的生活。
　　喜欢这样一句话：人通常没有失败可言。失败只存在于坟墓中。一般的，他会在跌倒的地方爬起来。或许还有另一条更适合他的道路。我从来不相信失败。我也从来不承认自己有过失败。那不过是犯了个错误而已。如果当下就承认自己有过失败， 
　　
　　那才是人生的失败。壮志凌云，精力充沛，斗志昂扬。没有理由也不可以言败！这是青年人的资本。
　　反反复复，我的生活规划的很好。却践行的不够理想。一年来自己已经懒惰了。许多事真的到了做的时候，就不愿意去做了。也是因为如此，迟迟收不到理想的效果。我深切的清楚这弊端之重。当下也到了必须改正之时。
　　回首曾经的些许往事。有些不堪，有些无奈。那些都是我成长道路的一部分。那些人，也都是我成长的见证人与参与者。
　　友情。爱情。亲情。金钱。面子。地位。
　　这些东西，我都不同程度的体验过，它们所带来的种种。所以，如今我才可以淡化许多。看清许多。才可以控制自己。抑制自己。
　　总是感觉怎么做都是不够的。怎么做都是不足的。有些事，做不到位。有些人，交不不到心。有些事，不做了。有些人，不交了。
　　而一直坚持的事，就一直坚持着。而一直在的人，也一直在。反反复复，我懂得了放手与珍惜。有些事，做不到位，尽力了就好。有些人，交不到心，尽力了就好。有些事，不做就不做了。有些人，不交，也就不交了。没有什么得与失。何不给自己轻松些的方式。
　　近来爱看些关于生活态度的书。着实收益良多。也有些人不解。戏称我境界太高。其实，读书，有时候不过是心理需要。找到对应的书，自然就喜欢看。人人都在成长，而在成长过程中增添的许多烦恼，愁困，欣喜与好奇，都是我们最好的读书感应器。这样我们才会爱上读书。读书，不是敷衍，也不是附庸风雅，而是有内外需要的。如同从事文学的人一样，是内心倾诉
　　
　　的需要，而不是简简单单的虚构。读书，从心开始，用心开始，以心相伴。 
　　读书。构成了我如今生活的重要一部分。也是每每迷茫时得以解脱的第一途径。更是我思想升华的必然选择。
　　还有越多生活的碎片，组合在一起，就是我的生活。看似苦累的生活，实则欢乐无限。
　　而悲喜交集，总要胜过一喜而终吧。
　　生活，就这样继续着。我，不断继续着，改换着生活方式，在一个既定目的的指引下。
　　 

#### 　　28.我收益的家教模式

　　这回电脑正在疯狂地下载着网易公开课：哈佛大学公开课幸福课。大概总计4个G的样子。于是我琢磨着，得有个256G的或者128G的优盘了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　----前记
　　今天又看了一遍微电影《我要进前十》。
　　我很喜欢这部微电影。它带给我的感触很深，很深。
　　看似简简单单的故事情节，背后却隐藏了无尽的心酸，期待和热切的爱。每每惹人大笑过后，却是无尽的思考。
　　高考，是无尽的压力。对于学生，高考是一大关吧。许多人因为高考的好与坏，就决定了自己的人生。暂且不去评价对于错，落到根上，其实，就是学业。
　　如果说高考给人有无限的压力，那只是因为背后直接的关系到了好大学，好工作，理所应当的好生活。而其实，从一开始的学习，就充满着无限的压力。只是这种压力永远不被家长，不被社会认可。他们总觉着是高考决定了孩子的未来。是否考虑过，实则是学业路上的每一步，决定了孩子的未来。一点一滴的决定着。而高考将临，考生们的压力必然增大些，此时来自社会，家庭的舆论与议论，期待与祝福，莫不为考生更增加了一层负担。
　　如果，家长从一开始就足够重视孩子的学业，一直尽力相随。那么试问，到了高考的时候，这家长还是否会来些突然政策，使得考生们叫苦连天！压力倍加！
　　其实，压力总是陪伴着学子们的。这一点，大概只有他们自己清楚。嘴里起过多少血泡，手中磨出多少茧子，眼睛近视了几百度....家长们未必清楚，社会更不清楚。他们或许只知道，孩子在努力，而已。只会用所谓的物质奖励去鼓励孩子。事实上，这些东西，学子们真的需要吗？是他们想要的吗？不一定吧。
　　我们在学业的路上走着，一路披荆斩棘，风风雨雨闯过。我们有压力，我们有动力，我们有能力。我们还有资本，还年轻，还付出得起，错误的起。我们只想要奔着学业的辉煌终点，理想终点。即实现自己的愿望，又不辜负家长的期待。
　　我们更希望的，或许只是在我们的学业路上可以有家长的陪伴。繁忙的你们不需要付出太多，一星期哪怕只有一两个电话，也该是足够的。而不是到了将要面临高考你们格外的重视与关心。似乎我们的高考比我们要重要。这会不会是这几天某些考生们的心声！
　　清楚的懂得高考是重要的。而我们自己更清楚，脚下的每一步更为重要。我们需要走好每一步，夯实基础，才能够到达高考成功的顶峰。这之中，我们要的不多，只是父母亲你们的关心，适当的关心。我们会对自己负责，也必然对自己负责。更对你们负责。
　　亲爱的家长们，请学会爱你们的孩子，学会关心你们的孩子。
　　 
　　而我呢。
　　如今面对学业，实话实说我已经缺少了许多动力。名次很少能够触动到我。似乎对它麻木了。
　　或许是因为从小就一直是自主的，学业上从来没有父母们的参与。所以到现在，更没有来自他们的适当压力。更没有他们对自己学业的关注。某种程度导致了这种现象吧。当然我自己也清楚还有其他的原因。
　　从小父母就主张我们自理，自立。涉及到我们自身的一些事，总是留给我们自己去解决，去面对。不到不得已，基本是听不到他们多说一句话。还记得知道现在，父亲口中还时常可以听到：不知道啊，你们自己的事，自己去整吧。
　　其实能取得今天的一切小成就，莫不归功于父母的这种教育模
　　
　　式。尽管存在些许弊端，却是在我们长大后，成熟后就已经可以避免的了。
　　而现在，也恰好是到了解决这弊端的时候了。就如上午说到的，现在是有些懒惰的。那就是因为没有动力。如果有足够动力，那么让一个人穿越火山大概也是可以的。
　　好了，试着面对这些新的问题，解决好。然后，就微笑着走进生活的下一阶段吧。

#### 　　29.生活


?
　　这样一个莫名其妙的假期，就这样莫名其妙的开始。
　　莫名其妙的背后，却该是一种蓄谋已久的味道。无论是每个人对暑假，亦或是对期末考试，大抵如是吧。
　　恍恍惚惚中，连带着在通辽的逗留与这次资料的搜集，两天已经和我再见。剩下的假期，似乎依稀可见终点。而我，似乎一直还看着其他人在自己前面跑着，自己却迟迟未动身。我知道，自己也得收拾收拾行装，开始这场竞赛了。
　　每一天，都可以是新的起跑线，也可以是终点，看你怎么选、、、
　　这句歌词，当真是道出了生活的真理。生活，本就没有起点与终点。随时，都可以成为什么的起点，随时，也同样可以成为什么的终点。一切，其实还是取决于我们自己。
　　我们是自己生活唯一的主宰，我们对自己的生活实则有着至高无上的塑造权。虽然那些天生而来的是我们所无法改变的，但后天的，却全都是我们自己可以掌控的。每个人，都是自己生活中唯一的主角。
　　每个人都会想要一种好的生活。每个人都会尽力去追求好的生活。
　　什么是好的生活呢？
　　某种程度上，人自己是掌控自己生活的，因而每个人都会渴望通过努力，通过奋斗去创造自己的生活，自己满意的生活。
　　这是一种积极的人生观吧，虽然这样的生活并不一定会十分的如想象般美好。起码，这些人心里，是会得到满足的。
　　我得说，我赞成这样的人生观，而且自己在践行着，以自己的方式。
　　而眼下，我突然在这个莫名其妙的假期前，深刻的懂了什么叫做时间，什么叫做日子。
　　把一个人的一辈子划分，不管他是否成功，都会是几千万个日夜。而最后他成为什么样的人，也就完全取决于这几千万个日夜。
　　每一天，都是不应该被忽视的。每一天，都不应该被轻视的。每一天，都应该被珍惜的。
　　每一天，你都会有对应的事要去做。每一天，你都会有对应的人要去见。每一天，你都会有对应的任务必须完成。每一天，你懂应该懂得，每一天都应该珍惜。
　　从起床开始，微笑着告诉自己，新的一天开始了。
　　一天，都去做自己一天应该做的事。
　　到了晚上，躺在床上回想自己的一天，一切当天的任务均已完成，略加回想便可睡下了，满足的睡下。
　　今日事今日毕。这该是珍惜每一天的一种表现。今天的事拖到明天，那么明天的事又将何去何从？
　　每一天我们可能过得很累，很辛苦。但我们要学会用心灵去看待事物。当拖着疲惫不堪的身躯做完了工作，你是不是会觉得很满足，而且很轻松，睡起来也踏实。不然，你又怎么会知道自己不会梦见因为工作没完成而被骂。
　　我们每日都应过得充实，博得自己心灵的满足。
　　这样，好好的看待生活，认真的对待每一天，认真的生活每一天。
　　 ?

#### 　　30.赏月思友人

　　郎月当空，繁星作伴。微风阵阵袭来，却不够解凉意。
　　搬了小书桌，抱着小平板和键盘，一块大布铺上水泥台阶，我在这已经坐了两个小时，这般惬意，自在，实在无法言表。
　　家里地缆线故障了，只有一个屋子还幸免于无电的劫难。没电，倒也造就了我这闲情雅致，磕着瓜子，望着月亮想象。
　　想吟几句诗，一时间又还真想不起来那句好。即兴来几句，又因为好久没有读写而生疏。具作罢。
　　想象着，古人总是寄情于月亮。有游子思乡，亲人别离，友人相聚，，，，一杯酒，一尊月，尽诉心中无限事。
　　我也有些思念友人。不知此时，远方的你们是否和我一样，共此明月。
　　一年多了，真的一年多了。不知不觉，时光就在我们手中溜走。从最开始的陌生，到如今的相知。我很感谢，上天赐给我你这样的朋友。在我最烦心的时候，最无助的时候，最软弱的时候，最悲伤痛苦的时候，我可以有一个港湾，躲进去。或许我们的交流不多，相见也不多，我庆幸直到如今，这份友情依旧新鲜。
　　愿我们彼此安好，都可以有属于自己的幸福。让我们为彼此祈福，祝愿。相伴打造自己灿烂的明天！
　　 
　　是你教会了我一个字，真。我从你那里，真正的懂得了这个字的含义，也渐渐学会去践行这个字。
　　很感谢上天送来了你这么个朋友，是我一直的偶像与目标。几近完美的你激励着我不断努力不断充电不断磨砺自己，完善自己。你教会了我许多人生的真谛，价值的思考，理性的批判。总是充满着新鲜思维的你思考问题与其他人大为不同，时常带给我启发与灵感。善于鼓励人的你，终究是使我尝试了不少新鲜事，让我多少从自己的枷锁中有所解脱。
　　无数次的许诺，永做挚友。愿彼此共勉，长相伴。
　　 
　　有月一轮空中悬，怎奈得无酒来尽兴！
　　大想学学古人，对酒当歌，对月举杯，这也是种痛快吧！！
　　忽而又想起了一位故人。从小到大都在一起玩的，如今却也见得少了。尽管直径距离不超过500米，却终究是未尝相逢。很快高中就结束了，他乡去上大学，一年，或许会回家来看看。不知那时，更如何相见！当下还会时常打电话，嘘寒问暖，几年之后，一切又当如何摸样！在以后呢？似乎此生注定相见的就少了。可这份感情，却实实在在。
　　无论岁月如何，总要记得联系老朋友。不能忘记，不能放弃。人生，总要有人来陪，你的朋友们，总是最重要的陪伴者。
　　相伴，相随，同行。
　　各位朋友，或许天各一方，或许朝夕相对，无论怎样，都愿我们的友谊经历岁月而醇厚，经历风雨而坚韧，经历沧桑而厚重。
　　 
　　 ?

#### 　　31.思念？或许不。


　　妹说，有些想我了。
　　有多久了，算起来真的有半年多没见过面了。虽然还可以保持着每周都有联系，或短信或电话，但毕竟，不是那么回事。
　　时间真的是久了，这份感情，也真的变重了。然而与此同时，这份感情也变得更自然了。它就定格在了心上，那么一个特别的位置。
　　其实说实话，想念，我已经不那么重了。不在如曾经那样强烈。而今，多少次有机会去看看她，不也是作罢，甚至于在她校门前走过。
　　不是不重视了，而是它变得深刻，变得自然。
　　我们在不同的学校，有不同的出路。每天经历着不同的事，面对着不同的人，尽管我们有着若干相同的地方，却终究对待事情有不同的态度与方式。我不在她的身边，不能经历她的事，所以她的事如今我已不再插手，甚至不再过问。但我知道，我也坚信，她会处理的好。
　　我们就这样都过着自己的生活，偶尔联系时，相互发发牢骚，或许又会相互骂骂，然后再相互叮嘱。绊几句嘴，开几个玩笑，哈哈几声，也就舒心了。在难过的时候，都已经不会再找到对方。或留给自己，或找别人。毕竟许久不曾相见，仅靠电话联系，都更愿意把欢笑留给对方，把悲伤掩藏。
　　我很满足，虽然相见很少，却从来没有间断联系。生活，让我们就这样继续这份情感，我们无力改变，就只好接受。接下来，我们要做的，就是维护这份情感，而已。
　　看似很淡的交情，其实很深。看似不深刻，却已经成了生活的一部分，不可或缺的一部分。
　　你，是我唯一没有血缘却很深刻的妹。
　　                                    2013／06／25／20：16：56
　　

#### 　　32.关于旅行


　　我不是个安分的人。
　　近来读了很多书，都提到了不少风景雅致的去处。这样我每每为之心动。我是多么想，有那么一天自己也可以走出这个十几年没有离开过的城市，到自己想去的城市，想去的风景胜处，旅游，散心。然后在晚上，也写下几篇不成样子的文章。衬上几张照片，装进自己的文集。
　　这种想法竟是随着阅读而逐渐强烈。
　　我越来越认识的到，自己的见识还是不够，尚且短浅。如今是拼命的从书本里获取营养，丰富知识。课这总还是不够的。有许多事总得亲身经历才会懂得。有许多地方，也总得亲自去去过，才真正领略得。所谓，实践是检验真理的唯一标准。或许用在这里说明这个问题不能说明问题，却总有那么丁点意思。
　　计划着暑期的社会实践第二课堂所赚来的钱，自有其用处。这经费有该如何解决？？
　　着实令人发愁。思来想去好几天，暂时不能考虑了。这计划着实有些远，且留到大学也不迟，那时既有时间，又有精力去赚取经费。想去哪，都不是问题。
　　当下，且搜集些名胜的图片，视觉上欣赏欣赏得了。
　　                                                                                            2013／06／21：07：44

#### 　　33.明天，怎么做？


　　我得说，这个突如其来的假期，缩短了到暑假的直线距离。使我对暑假的期盼猛增。因而忽略了眼下。计划于暑假的种种，有些忘乎所以然。
　　转眼间这个假期过半了。回想自己到底做了些什么？恐怕除了坚持早晨起来跑步之外，就再没有任何成就了。十分直白的说，直到现在，我甚至还没翻看哪一本书，看过一眼。不过是写过几个字，还是因为心血来潮，练练行书。
　　躺了一会我还是爬了起来，打开电脑，连接上键盘，将这段文字写了出来。我不确定自己是否会发表到日志里，但我确实要写出来。
　　25号了，要知道30号早晨我就得返校，那一天基本是浪费了，不可能可以好好利用。所以，面对着六科的书，26，27，28，29四天的时间，我需得解决。
　　我万幸自己动手早，在校时，政史地已经复习过一遍，政治甚至是两遍。如今多少要少了些麻烦。然而我最清楚难缠的恐怕不是语文的文言文，而是令我头大的数学题。想到好几本练习册的习题还都没写，我就明白，这会是一场硬仗。但是我得打赢，哪怕遍体鳞伤。
　　为了什么，分数呗。为了期末的成绩，为了成绩单上自己的位置哪怕不前进，却也不要后退。
　　我清楚这个学期四个多月自己除了学习还进行了什么事。二者，不应该说是几者所占的比重有多大。所以对于自己会取得什么样的成绩，其实自己还是多少有点底的。不过，书话说临时抱佛脚。我大概也就是这么个心理。
　　其实，说到底，一切还得看自己明天会怎么做。如果还是如今天一样惶惶而过，那我便是可悲了，对吧。
　　                                                                                       2013／06／25／21：34：55
　　

#### 　　34.爱情观


　　每个人活着，就会拥有种种权利。
　　我们有喜欢一个人的权利，有爱一个人的权利。虽然，可能你还未成年，尽管你还不能很好的理解与阐释爱，但你却拥有这样的权利，而且可以行使它。
　　爱情，给了我太多，也让我成长太多。我不敢肯定，那是完整意义上的爱情，尽管如此，曾经它还是改变了我太多。
　　如今的许多积累，许多习惯，大概是那时养成的。虽然，某种程度上它也给了我一种不轻松的生活，可与此同时，它也让我领略了生活的许多真谛，许多现实。是我可以更好的接纳生活，悦纳生活。
　　我感谢曾经的爱人，有不深刻的，有深刻的。无论怎样，都是我转折点上的关键人物。她曾经给予了我爱，给予了我呵护，给予了我关怀。最重要的是，给予了我最甜蜜的回忆。
　　随着时间渐渐溜走，我也渐渐成熟。面对爱情，再也没有了当初的狂热，反而多了冷静的思考与理性的判断。夹杂进了现实的因素，而不再单纯的凭着感觉走，随着感觉做。学会了面对，更学会了控制。久而久之，竟也做得到宠辱不惊了。
　　心，渐渐的就沉静了，轻易不能够泛起波澜，平静如镜。或许，是因为那人将那块地方牢牢占据，所以容不得其他人侵入半点。或许，是自己倔强的坚守着什么，不肯放松。
　　不管怎样，如今对待爱情，抱有一种观望的态度。更多的时候，是将自己投入在了自己的事业中，没有时间顾及到这里。偶尔，也不过是在看别人如何恋爱着，可笑也好，幼稚也好，天真也好，或许现实也好，眼中的他们，尽管矛盾着，却还是依旧幸福着，发自内心。
　　总是认为其实这种幸福有时候真的是单纯到家，这种烦恼，也是种简单到家的幸福。或许在当下的生活中，这种幸福某种程度上装点了枯燥的生活，增添了生活的色彩。然而，如此，它也不过是生活的调味品而已，终有用尽的一天。改变不了生活的本质。如此一来，其实必要性不是很强。
　　如果真的想要让自己的生活变得有滋有味，那不过是心态问题。当你可以全然的悦纳生活，欣赏生活，主动发掘生活的乐趣，为生活增添乐趣，创造活力与激情，那你的生活不就变化了。不就是你喜爱得了。一切源于你自己，治标不治本的做法，无济于事。如果你做到了，那么你的生活将会异常充实，又哪里肯花费时间去谈情说爱？
　　现在的自己，不能说达到了那种程度。还略有差距。于生活，自己还稍有不足之处。还有待时日去改进。然而却懂得了珍惜时光，明白一分一秒的深刻含义，而正在加紧利用，不敢再如从前一般浪费光阴。
　　而爱情，早就成了无足轻重的。因为人心很小，装的不多。一个人，就满了。把她留给时间，留给未来，留给缘分。天若有情天亦老，有缘，必定不枉此生。而又跑何必急于着朝朝暮暮。眼下当务之急，是充分利用时间，提升自己，充实自己，武装自己，为将来的生活谋基础才对。若是看到了这一点，你还会急得不可等待吗？除非你的情不真。
　　如果爱了，就请好好的认真的爱。如果没爱，请你认真思考，权衡要不要付诸实践。
　　爱情，总是美好的。请不要过早给予它一个凄婉的结局。  
套上孙老师的话：
        青涩的苹果总是少了甜味 不吃正好 除非 你天生喜欢酸。 
                                                                                         2013/06/25/22:24：32 

#### 　　35.The choice is yours


　　不知自己是怎么许久不曾看电影的我，竟然耐着心看完了一个系列电影。
这是别人起的头，打算要看。而后我就跟着看。一季又一季，直到看完。
说起来，其实这部作品还是属于恐怖片的。其中也充斥着血腥与暴力。然而最吸引我的，大概是几句经典的台词：iwant to play a game 。the choice is yours、make your choice。
整部电影，是一个系列杀人案。贯穿开始到结尾的，是一种审判。主人公因身患癌症，寻死未果，车祸未亡，意识到了生命的重要性，并且决心要惩罚不珍爱生命的人。
    他钻研了人体学与机械学，继而设计了众多机关利器。将所要惩罚的人，放在设计好的机关室里，然他们闯关得生。这被称之为考验。遵守游戏规则并闯关成功的人，会得生，只是会付出惨重代价。不过相信，他们会反思自己的作为。
    剧中不懂得珍惜生命的人，受到了惩罚。
    而我们的生活呢？一样的。不珍爱生活的人，终究会受到惩罚。我想，这更会在年老的时候反应出来吧。
     少年，青年，壮年，老年。人，这一辈子也不过如此历程。
     生命是什么？？？有时候我会问自己。看星星的时候，望月亮的时候，散步的时候。思来想去，其实也想不出个所以然。生命，该是一种说不清的东西。没那么明确，却又似乎并不抽象。有时候，好像自己可以抓到他的尾巴，有时候，又好像眼睁睁看着他从手中流走，如水一般。
     不过终归，生命不长，几十年，几万天。
     常有老者会感叹生命短暂，更有诗人吟颂生命之歌。"林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。"李煜的诗，大概都充斥着这种气氛。但"人生百年内，疾速如过隙"，白居易对于人生也有这种情感。人生苦短，这样一种情愫，在中国历史以来的文化中就由来已久，也深深地扎根在了中国人灵魂里，尤其在中年，老年，这种情愫就愈发强烈。然而说起人生，又不得不提及这个词，尽管千百不愿意。多少人回看自己一辈子的时候，都会百感交集，感叹人生。要感叹的多了，这一辈子的经历，情感，生活，条件。。。最终，该是也会落到嫌活的太短了吧。
    或许我这种臆测有些狭隘了吧。
    活一辈子，最重要的莫过于老的时候回望，遗憾越少越好。这就要看这一辈子自己是如何度过的。忙忙碌碌是一生，平平淡淡是一生，轰轰烈烈也是一生。自然各人有各人的选择，因而老了对人生的感悟不想同，遗憾也不一样吧。
    这就不可避免的 提到了人生意义。这个名词，就是彻彻底底的抽象了。可他却又形象的反应在了生活里。人生意义也可以很随人吧。许多一听到它都会感觉这是个很大的词，包含的太多。其实它可以很小，可以很随意的吧。这里我想说的是一种很自然的人生意义，它是人心底自然产生的，符合规律的。其实无所谓什么才可以算做人生意义，不需要有什么标准。自己所望，达则可谓一种人生意义。满足于自己内心的要求，就够了。这该是最有意思的标准吧。其实一辈子下去的话，无论你是苦苦奋斗，还是碌碌无为，说到底你总该是在按照自己的心生活吧。那么你的人生意义，就是你自己的追求。并不是非要有什么卓越成就，要成为第二个奥巴马，要成为中国的爱因斯坦，才可谓人生意义得以实现。小人物有小人物的欢喜，自然也有其独特的人生意义。我是一个卖馒头的小贩，满足了每日光顾我的客人们，这也是一种人生意义啊。
     然而每每彻底把我难住的问题，让我赏月的雅兴，散步的悠闲，看星星的愉悦尽皆消失无影踪的是如何去生活，很好的生活。人生啊，最贴近的就是每日的生活了吧。怎么去生活啊？？？有多少种广为流传的方式。早早起，锻炼，然后早饭，及时上班，工作完成，回家看看新闻，洗澡，睡前读读书，睡下。第二天如此反复。这是一种较为标准的模式。我却并不是很中意。有些过于死板，单调。久了必然对生活乏味。生活是为了目标，是因为有追求。有人说有追求的人不会感觉累。这话其实不然。每日往复一种模式，任何人都会有疲惫感，只是时间问题。因而更要选择好的生活方式，让自己的生活不断有新的东西注入，有新的花样，这样你在追求的路上，才会更具活力，更加积极。最简单的做法，就是每天都尝试些新的东西。或许也不需要每天，经常就好。时常给自己的生活换换血，会有不一样的欣喜。你会发现，其实世上有好多有趣的事物待你去发现与尝试。而且如此一来也肯定会丰富你的见识，谈资，大有益处。最好的生活方式，该是发掘自己内心的需要，然后去考虑相应的。      这样你才会感觉生活的快乐，幸福多一些。就这一点，遵从本心，是很好的。
    似乎有些琐碎了，说着说着就杂了了。
    如果看到了这，该有人会对我发笑了，会有鄙夷的笑在他脸上呈现。他笑我小小年纪，就谈此话题。有这么一句话，敢于思考人生的人，必然是珍爱人生的人。
    慢慢摸索，慢慢领悟。人生最难得的就是哪一天，你终于明确了自己的目标，然后想好了相应的生活方式。继而就是最真实的生活。生活，有苦有酸有甜，百味交杂。但它却是一瓶好酒，一杯好茶，需得你仔细的品，耐心的品。能够品出这份醇香的，才是对人生有了深重思考的人。
    年少，则更当知晓。年少，才是最好的资本吧。凭着这份资本，我们可以去攀登多少山峰，创造多少奇迹。这会是一种挑战，对自己的挑战。或许无与太多，就仅仅是因为我们处在这个人生阶段，拥有这样做的权利与能力。长远的话，这也可以为将来自己的事业，奠定一番根基，当然如果你想要这样的结果，需要你准确的选择。then make your choice。
    我总是想强调，到老，回望，无憾则已。虽不尽然，遗憾越少越好。当下所做的，就很大程度上决定了中年，老年你的遗憾有多少。所以为了中年的生活，或是老年的回望，都应该做些什么，才对。
    人生苦短。该是个不争的事实，尤其在当下这样迅速发展的社会。无论你是否赞同，总要接受。只不过我们的心态，是完全取决于自己的。你可以很达观的苦短一把，也可以很忧愁的苦短一辈子。the choice is yours。这当然影响你的生活质量与幸福指数。 
    我不会去说什么说教的话。到了这里，所写已有了说教之嫌。罢了，不过是出于自己对人生的思考，略以表达，何必在乎那么多。草草收笔，未尽之语，于能读懂此文的人，无需再写出来罢！ 
                                                                                   2013-7-19
　　
　　
　　

#### 　　36.记忆，亦或遐想？


　　一把椅，一身衣，一个人，坐在院中。今夜，很明亮，大概又快到十五了吧。
　　月亮很高，很小，却很亮，很圆。
　　月光下，一切都披上了一件轻纱衣，一种朦胧之美，似乎笼罩在了四周。然而，却总是有种说不出的不和谐。
　　还记得，小时候，拿一把小板凳，手里捧着一个香瓜，认可挨蚊子咬的满身是疱，也得在外面好好玩一通，就为着那一轮月亮。记忆中，那轮月亮又大又圆，而夜里的一切也都那么自然、安详。一个孩子，在月亮下欢声笑语。
　　前不久，同学在刷心情时曾提及"夜色多温柔"，看到这，我顿生不悦。城里的夜色，可以用温柔来形容吗？霓虹灯的耀眼，车尾灯的连绵，怎么都不能让城市安静下来，既然如此，又哪里来的温柔？城郊或许好一些。但是城郊难逃市中影响，夜里也是几乎看不见天空的呀。或许月亮还可见，但天上，大概只是孤零零的月亮吧。于是在其下添上几句"你看得到夜色？"其实，那会儿我正坐在院里，守着我的明月与星辰。这满腔的不平，似乎来的有理有据，那样的说法，如何使我可以接受。这夜色中，最惹人怜爱的也是最重要的，其实都莫过于这月色吧！
　　然而对于这夜色，月色，竟也有了几分陌生。曾经自认为属于我的他们，现在，就是痴望好久，却也不能找回来。似乎是我在躲他们，亦或是他们在躲我。每每放假回家，总不赶上个月中。也就见不到了他们的影子。好容易放假，却又爬在被窝里，看着无聊的电视剧。。好几年了，似乎他们对我生疏了，我也不再是他们的拥有者。
　　可这变化了的，仅仅是这夜色，月色吗？
　　记忆中的一切，都已经不一样了。大概，这也就是为什么总是感觉有些不和谐的缘由了。
　　那时，淘气的我们都是喜欢翻墙上房的。土垛墙，大坯房，都不会很高。轻而易举的就可以爬上去。去房顶找找特别的草，去墙头看看蚂蚁窝。其实那的草没什么特别，只是长在了房顶上。那里的蚂蚁窝也没什么特别，就是因为筑到了墙垛里。然而这房子，在其上杂草的点缀下，古色颇浓，很像是古装电视里经常看得见的毛草房，在我眼里显得格外好看，分外喜欢。所以常常要爬到房上一探他们的究竟。但是土房上面长草，似乎是美观了一些，确实建筑所不允许的。加之我又淘气十足，于是总是刚刚看见草不就，没几天就再也看不见了。而那些蚂蚁窝，我就常常想看看那里面的构造，到底什么摸样。就趁着没人看我，拿一根树枝扣啊扣，总是没看见里面的样子，这堵墙可遭了殃。被发现却又免不了一顿打，但下一次肯定还会去干。于是我家的墙总是反复在修补。
　　可以让我不亦乐乎的东西，实在多的是。夏天的雨后，路上出现水洼可太正常了。这时候我就乐坏了。找个罐头瓶子，穿着雨靴，到水洼里灌满水，然后两手捧着足有我脸大小的瓶子，顺着墙根踉踉跄跄的走。找的就是耗子洞！发现一个，喜出望外，赶紧笨拙的将水罐里的水全部倒进去。然后赶快跑回水洼，继续灌水。如此往复，有个十来次，听见那洞里有什么声音了，就干脆再倒进一打罐子水，然后把大罐子直接扣在洞口，等着耗子自己进来。这样的事情，十有八九都不会空的。耗子一旦钻进去，马上就翻过来瓶口，只是大笑着看那拼命往外跑的耗子。看一会，骂两句，因为就知道耗子是很坏的，会嗑粮食。最后就是看耗子游泳了。把它倒进水洼里，看它自己表演。当然不是自由的，不然可就跑了。拿一根树枝，来回拨动它不让它上岸。都说耗子会游泳的，事实是，没太久我玩累了，耗子一般也就死在里面了。这样战斗结束，回家报喜。没人夸我反而问我，"你灌的哪个耗子洞？""墙下边那个""灌了多少水""十几瓶吧，累死我了""虎孩子，那墙咋净遭你霍霍呢，灌那么多水，再下雨还不得倒了！""。。。"我不知道说什么。反正从那以后我懂了，耗子洞一般在墙下，但不能用水灌，因为会把墙灌倒。只是庆幸，那年墙还真就没倒，大概我弄死了耗子，老天爷都奖励我吧，我暗暗的想。
　　农村么，最有特色的该是牲口。赶驴车，赶马车，骑大马，这我都干过。而且那时候，常常都会是我在喂家里的那匹马。用碎秸秆拌上苞米面，撒点牲口盐，就是它的一顿美味。当然也可以直接给它一捆苞米秆，省事了。就是收拾的时候要麻烦的多。
　　欢乐是无处不在的。街上总会不时就有挨村挨街卖东西的。有的驴车，有的三轮。叫卖声就各式各样。有特色的就是到了现在，依然记得，那一字一字的发音都是有讲究的，不仅要清楚，而且要让人记得住。我猜那些人也下了不少功夫。但这就简单的成为了我们口中的玩物。听见了叫卖声，我们马上就会跟着喊，学的有模有样。有时，那些货车已经走了，邻家都还听得见我们的叫卖声。
　　最优雅的活动，是野游。到哪呢？就是大地。看着苞米秆郁郁葱葱，就好像大树林一般，钻进去，好好跑一会，然后满头粉尘的跑出来。这种事情多半发生在夏秋相接的时候。苞米刚刚出"了"，浅红色的英子，上面是带着小"米粒"的了。
　　记忆中的欢乐，多的数不过来，更是记不起来了。
　　回来的这几日，不安于在家坐着，更不甘心于记忆里的那些事物，也曾出去走过几次。却终究没有什么收获。
　　村子南边一公里远，有一座拱桥。当然并不是想象中的石拱桥，水泥砂浆混凝土砌成的。但这桥似乎是记忆中，家乡唯一的所谓名胜，只因着历史悠久。但我也忘记了到底是哪年修的。家乡离辽河很近，这里曾经还是会有洪水的。多少年前，那一片被称为南河滩，长满了芦苇。秋天时，满天的芦絮纷飞，那一定很美，只是我从没见过，这都是父辈口中的。我记忆里，那里是一片树林，中间被这桥一分为二，连接着另一个村子，是进出村的必经之路。而这桥，就在这片树林中，更显深邃。尝尝会有孩子们三五成群到这来玩耍一番。似乎它是一种象征，历史的象征。
　　当我再踏上那条去南桥的路时，偶然发现原来路边的树竟已这般粗细。它们是我小学五六年纪时在这路边着了家，算起里，也有了四五年。到了南桥，望过去，我的心就不免隐隐痛了一下。这桥，不知何时竟也有了颜色，十分新鲜，可见是刚刚粉刷不久。红白相间，格外惹人注意。曾经那个灰灰的，水泥色的南桥，不见了。我试图去桥墩找那刻着的载重量和建造日期，却什么都看不见了。桥墩外侧，油漆下有明显的一层水泥。我默然了。南桥失去了颜色，罢了。如今，就连它的年龄，它的能力，也竟被人活生生抹去了。还能有几个老人，知道它在这，伫立了多久？多少年后，有是否有人还记得它呢？当某年，它终于经不住岁月的洗礼，时光的冲击倒下了，又会不会有人知道，它已经在这默默地孤独的站了多么久？我似乎看到了某一天，它终于倒下，人们迅速的用铲车将它的残骸运走，恢复了交通，然后露出满意的笑容。却没有人记得它的一丝过去。我想，若是将它的残骸用去铺垫通向大地的道路，该是它最好的心愿吧。不禁我不忍再看了，默默转过头，然而映入眼帘的依旧让人心痛，那是一片葱葱郁郁的玉米。深绿色的叶子，笔直的枝干。但这里不该是它们的天下，那些树呢，那片树林呢？不见了，都不见了，连一片叶子，一个树桩都看不见了。感叹动手者干的干脆利索，一点都没剩下。可我的记忆里那片幽静的树林，你可以将它砍伐尽吗？
　　南桥已经彻彻底底的是自己在这了，面目全非的自己站在这。那些树，也曾陪着它经历过多少个日日夜夜，风吹雨打，他们一起见证了村里多少人外出，多少人回来。而今，南桥也见证了这些伴友一个个离去。我想，那些个白日电锯轰隆的黑夜，它也一定曾暗自泪流。
　　没有了树林，它也没有什么存在的理由了。可他又明白自己在这还担负着沟通村内外的责任。还有无数的车辆，要从这里过，无数的脚丫，要在它上面留下鞋印。于是他接受了面具。粉刷后就默默地站在那，再也不言语了。
　　那就回去吧，他一定也不愿意我过多感伤。
　　脚底沉甸甸的，我慢慢的往回走。还是要去看看小学的，我念了七年书的地方。
　　小学在村口，是所有进出村的人都看得见的。曾经小学十分漂亮，而且记得那些年，只有我们一村有学校，附近多少村的孩子，都是骑自行车到我们这来的。这一点，总让我窃窃引以为傲。虽然它一度简陋，桌椅至今都还是十几年前那样，但它给我的感觉，却从来没变过。这是我的母校，更是我童年时光大半的度过场所。
　　操场前有一个旗杆，十几米高国旗就在杆上。那面旗，在风中还在摆动，只是那颜色，似乎苍老了许多。好像诉说着小学的苍老。这学校有多少年了，我无从知晓，爷爷在世时，因为他是从外地迁来的。记忆里，如今的小学，原来是中学，当然，只是初中。那是的小学，在它的对面，如今，那里是粮库倒闭后的空置地。偌大的院子中还有些粮库的机器残骸。十几年前，中学被砍了，我也不清楚那是什么原因，那时我还没进学前班。从我开始上学便是在这里的。至今它也十来年了。
　　五六年级时，我是两年的校少先大队长，这旗可是归我管的。每天早晨到学校先升旗，放学后先降旗。那两年里，只换过一次旗。红旗，一直是红的，鲜红鲜红的。看到那空中的旗，我就明白了，怕是多久没人打理了。小学，败落了。
　　我不忍心进去了。翻上墙头，就在这看看吧。曾经的教室，有了些变化。房子老了，可门窗却似乎是刚换过不久。显得那么不协调。水房被拆了，那口压井，曾经全校学生乐趣所在，也似多久没人用过了。操场中的草，那么高，那么密。该不会连这也不再有人打理吧。现在是假期，我但愿开学后不会。变了，变了，多少地方，曾是记忆里说不出的美，如今却连影子都看不见了。偌大的校园，没变的，该是那些树吧。但着实，他们的纹理，也更多，沟壑也更深了。
　　听说，小学现在算老师不过几十人。我还记得那时我班是45人。我知道，渐渐的市里的私立学校都开始到农村招生，抢夺这乡村小学的生源。而且生活水平提高了，观念改变了，也都愿意多花点钱，把孩子送到市里的学校，希望条件好一点，学的好一点。乘车往返学校和家里，时常会看见一大帮本村的孩子，不过五六岁就被送到城里。想起来，不禁围着孩子们悲哀，也为我的母校悲哀。
　　回去吧，这些都不是记忆里的模样。那最美的，一切一切，都只存在于记忆里，也只能存在于记忆里吧。
　　现在，坐在月下，我只想看看月亮，它该是无论如何也不会变了的吧。但竟连它也变了。似乎没有那么明亮了，感受不到月光的洗礼。曾经在月亮上发现的中国地图，也终于变成了不知名的形状。
　　家乡的变化，太大了。自来水的翻新，宽带的接入，砖房的流行终是让它在我眼中面目全非。曾经属于它的静谧，悠闲，淳朴，都消失的无影无踪。而能够带给我欢乐的一切，也都消失的无影无踪。
　　若这是发展的一种必然，要用许多美好的东西，自然的东西来作为代价，那么我不禁要问，真的值得吗？
　　我喜欢记忆里灰灰的南桥，一片树林作伴；简陋的小学，却热闹不堪。。。然而一切都已经化成了回忆里的碎片，只能自己拼合得起来。
　　
　　望着月亮，我似乎看见了一张脸，那是我的脸。脱了几分稚气，多了隐隐胡须。原来，变得岂止是这一切？
                                     ----2013-7-24
