---
title: "网络学习"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

【干货】高效利用网络自我充电系列【一】
不少人都有自我充电的想法，不少人都有自我充电的行动，但是能坚持的不多。没有足够的恒信和自律能力，完成"充电"将是极其困难的。即使对有强大自律能力、时间分配能力的人，这个任务也绝对不轻松。但这个有着另类艰苦的过程，也是绝对是一种特殊的生活体验，绝对Worth It。一旦你选择开始，并有所收益，相信你会慢慢爱上它。

<!--more-->

今天我们最不缺的东西，就是资源。因为互联网时代，几乎一切都唾手可得。在今天，只要你能够连接到网络，你就几乎拥有了通往一切知识的桥梁。这篇文里，笔者只能分享找到桥梁、渡过桥梁的一些方法，最终能否渡桥，还看各路英雄。

【一手握千万资源，学习高枕无忧】

[摸透搜索引擎]

我身边很多朋友经常问我一些有关计算机的小问题，对他们来说：解！决！不！了！笔者绝对不是在这里嘲笑他们，想说的是：很多时候遇到问题，问问百度比问别人要靠谱的多。虽然两种方式同样能够解决问题，但问百度是一个主动解决问题的过程，被帮忙往往是一个被动的过程。对于一个学习者来说，往往是前者的帮助更大。因为这样，很可能下次再遇到这样的问题你的第一反应是想起上次的方法，而不是第一时间去找帮过你的人。

（关键词：模糊搜索）

而搜索引擎是我们主动寻找方法的绝佳助手。再搜索的时候，尽量不要把问题整句话打出来，要学会利用关键词搜索。搜索结果也就更加丰富，找到方法的可能性更大。

（关键词：积累方法来源）

搜索引擎会帮助我们抓取散落在网络大海中的大量相关的所需信息。其实只要稍加注意，就能发现得到解决方法的地方不外乎就是以下几个位置：百度经验、博客博文、独立个人网站、教程性网站、某网站视频集等。当搜索经验累积到一定程度，慢慢的摸索出信息来源的分布，了解哪些问题在哪里更容易得到满意的答案。可以对这些来源进行分类和积累，比如把一些好的网站、文章页面、视频页面等Ctrl+D进书签。这会大大提高以后的搜索效率，也会发现更多的好东西。

（关键词：偏僻也有宝）

搜索引擎是按照热度排序的，没错。但，有时候热度高的不一定有宝。大多数时候我们搜索页面不会翻到第五页以后，不过有些东西就藏在冷门、偏僻的网站里。它可能不是跟你要找的东西相关，但也可能会是其他领域的宝。

（关键词：认清百度）

不少人吐槽百度这样那样的。笔者认为，虽然有种种的问题，但其实百度还是蛮不错的。百度提供给我们的，不仅仅是一个搜索框，还有它整理的资源库。都有哪些领域，请看图：

[云盘在手，天下我有]

（无限空间大云盘）

如果你是一个合格的充电者，那么你没有百度云、360云、新浪微盘的账号是不可能的，这三个是起码的装备。自从有了这些云盘，资源的保存、分享都变得容易了。动则几个T的空间，放什么都够了，移动硬盘Pass掉。但是盘有了，资源去哪找？

（满足云盘填充欲）

[一针见血]针对这些云盘，几个专门的网站做他们的资源搜索。（百度搜索：百度云搜索，排名靠前的几个就是了）在那里，能够搜索别人无密码分享的资源。话说回来，有密码的，去哪找？或者，找到的不满意怎么办？去专业论坛。请相信，你要的到的那个领域的资源，都有相关领域的论坛。在论坛里，也一定能找到你想要的《资源帖》。这样绝对能一针见血，不必在大海捞针。（此处设计滥用成语）不过呢，往往是"回复可见的"，但是为了资源，不能放弃对不对！毕竟不花钱已经很好了对不对！注册+回复，拿到资源保存到云盘，大功告成。

[一键打通]其实往往在一个好的论坛有个账号是不错的选择。如果你担心账号太多记不住，教你一招：注册个QQ的小号，一键登录绝大部分论坛。因为目前国内绝大多数论坛都改用了Discuz，而它现在的老大是腾讯，所以有一个QQ号，打通所有论坛，很方便有没有。至于说为啥用小号，我不会说这是出于安全考虑。

