---
title: "保留心中改变世界的火种"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　每个人都只是一个平凡无奇的个体，如同一滴水，一粒沙，渺小而又卑微。谁不知道，世上不存在某个可以独立改变世界的个体。在历史长河面前，在大自然面前，在巨大的人类社会面前，更多的只有喟然长叹。

<!--more-->

　　可这并不妨碍我们拥有改变世界的念头，并且每个人心中都有一颗改变世界的火种，不到生命结束，不会彻底熄灭。你尽可以说根本没有感受到它的存在，事实上大多数人在大多数时间也确实如此。因为火种没有遇到合适的风儿，它不就会燃烧。而不燃烧，我们就难以察觉。

　　很多时候我们因为一本书、一首歌、一次演讲，甚至就那么一句话而心情澎湃，难以自抑。我们觉得瞬间充满了斗志，充满了希望。我们甚至恍惚感觉到自己肌肉的细胞像被注入了某种东西，热烈而又激扬。我们会想像我们所见、所听到的那样去做些什么。就像很多人看了《乔布斯传》就会产生为世界创造价值的想法，听了马丁路德金的演讲就会想要为种族平等毕生奋斗到底一样。

　　我想，这个时候，或许就是火种遇到了合适的风儿吧，所以它就成了火苗。

　　你可能经常会感受到这火种的存在，因为你不断地发现这个世界的不友善。于是久而久之，你会想要改变它，希望可以尽力让它变成你所愿的友善的样子。于是你的火种经常被引燃，但却始终只是小小的火苗。

　　我说，人人都有改变世界的火种。但不是人人都选择了将他引燃。无数的人害怕改变、害怕失败、害怕代价，害怕无法预料的困难与险阻，屈服于现状，不满意的现状，放弃了自己的火种。也有很多人选择了去做些事，但只有很少的人最终真的实现了改变世界的想法，成功的将火种变成一只火把。

　　世界就是这样，它给予每个人梦想的权利，却不会给予每个人实现梦想的机会。永远只有少数人才是幸运儿，得到上天的宠爱。可事实果真如此吗？这明明就是大多数人用来自我安慰的话啊，不是么？

　　我想，每一个幸运儿背后都有不幸运的积淀。那一定有着无数不为人知的艰辛困苦，有着无数令人几乎无法忍受的绝望。最后，他们涅槃，成了众所周知的上帝宠儿。于是他们的艰辛过去慢慢的被当下的光鲜覆盖，很少有人追究他们的过去。

　　从火种到火苗，需要有合适的风儿，这并不难，甚至极为简单；但从火苗发展到火把，就好比凤凰涅槃；如果再想将火把发展成火堆，那又该如何形容呢？

　　我们很喜欢想这样的问题，但又想不出所以然，所以作罢。渐渐地认为自己无法将火苗发展到火把，最后甚至放弃、忘记了自己的火种。

　　我们喜欢做事之前有周密详尽的计划，于是绞尽脑汁的思考。智者千虑必有一失。其实无数次都会发现现实与计划之间的差别实在太大，经常还是背离的。往往真的就是想太多，反而牵绊了自己。所以要么就全然忘记了要多做些事情，要么就是做起来蹑手蹑脚，最可怕的是什么都不敢做了。而那些将火苗发展成火把的人，也许恰好在这一点上处理的很好。
　　从火苗到火把，你需要更多的材料；而从一个火种到火苗几乎不需要什么材料。材料不充足的人永远不可能点燃火把；不会收集材料的人也无法做到；心急的人等不到那一天；慢悠悠的人也不会有那么一天。这个过程应该是始终专注、缓急有序的。而在这个过程中很重要的材料就是火苗的收集。

　　为什么有人放弃改变世界的火种，我不明白。即使你无法将火苗发展成火把，也不该放弃。因为也许正好有人需要你，需要你这颗火种。而放弃它，意味着放弃了一个自己，火种就是一个你。我不认为放弃与保留之间，有什么高低之分，而只是单纯觉得不应该，觉得惋惜。一个人拥有火种没有力量，但一群人拥有火种的人凑到一块就不一样了。相反的，一个人放弃火种没关系，如果越来越多的人放弃火种，那就是一件可怕的事情。我们的世界要想，需要火种。而火种越多，也就意味着希望越大。

　　无论你对自己如何看待，无论你对世界如何看待，如果你觉得自己心中还有改变世界的火种，那么请好好保留，让世界多一份改变的希望。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
