---
title: "阅读生活，我的2014"
date: 2015-01-01T14:48:56+08:00
draft: true
categories: ["blog"]





---

<!--more-->　　

如果你愿意花时间来看这个集子，你会发现它变得和以往任何一个都不一样。这不再是长篇幅文的集合，而是具有主体小段议论性文字与阅读感受和阅读摘录结合的新的集子。不过只是自己的想法，不必计较对错，留由日后回味。生活就是本书，一本书也就是一种生活。阅读时体验生活，生活时用读书的方式去感悟人生。这就是为什么命名为《阅读生活》的原因。如果你看到了这几句话，那么在这里，愿意谢谢你对我之拙文的兴趣与关注，祝你在2014年，可以抵达所想，完美所愿。



#### 　　正文

　　1.【定位2014】2012年十月份左右，一直到后来很久，反思自己之前的一些事情，我对自己的评价是 一个不堪的人。尽管中考成绩不错，也曾把自己放到社会中去实践一个月，而且至少没走过偏路，做过偏事。但我对自己的评价如是，也曾在与友人的交谈中如此自称过，当然如今的老友在那时还是新友。难以言说尽的一年过去，如今在回顾自己这一年的经历，再评价自己，我会这样说：一匹野马。野马是自由的，看似没有羁绊，然而因为是野马，所以只能在草原上奔驰，躲避猎人与风霜亦是必然。我觉得这很能表现我的生活，我的状态。好与坏不说，起码较之一年之前，还是强的多了吧。于我，2013年已经结束了，就像《生活小品》上下卷已经完结整理一样，它记录的2013年生活的一些思想火花，有好有坏。这个2013，却不是日历的2013，它包括2012的后几个月，与2013的大半。这也就意味着，我的2014，开始了。我是这样觉得，人总会在做什么事之前留下一个准备阶段。新的一年，意味着新的阶段。如是，我把自己的年份与自己的阶段任务结合，创造出这么一种纪年法。就叫郝连式纪年法。玩笑之语，莫当真。我的2014开始了，新的阶段开始了，新的评价又会诞生在明年，那么，新的一卷文集又要出炉。《生活小品--我的2013》是2013的名字，2014，就应该是《阅读生活--我的2014》。把生活当成一本书，捧在手里仔细读，读他的神，他的意，他的情。把书当作生活，在实践中感受，感受它的美，它的妙，它的独特之处。这是2014的一种展望，也就在脚下了。启程，出发，迈向2014.
　　2013年12月24日

#### 　　2.【自我对话】

由来已久的一个习惯，就是自己与自己对话。常常是一个人出去散心，或者在路上的时候，尤其习惯如此。会对自己说很多话，承诺很多，奚落很多，鼓励很多。会让自己想清楚很多问题，就好像有另一自己在告诫自己，开导自己。自我对话，几年来真的就那么存在着，在心智成熟的旅途中，发挥着不可替代的作用。
　　2013年12月23日

#### 　　3.【艳】

我们就是在同一间车厢上的车，遇见后就决定一起坐到最后。后面的车厢会陆陆续续有新的人上车，加入我们。当他们陪了几节车厢，就陆陆续续又下车了。大概是彼此成长了，不再需要我们，远赴更美的未来。我们不要抱怨，默默祝福他们，因为我们是要陪着彼此走到最后的。
　　2013年12月21日

#### 　　4.【历程】

可以说，你也算是看着我一步一步成长起来的，从那个羞涩桀骜的小男孩。直走到现在，好好想想，其实那些目标都差不多达到了。给自己设置的关卡也都安然闯过，没留下遗憾，收获了成长。这么多的任务阶段，她曾参与了不少，可能不会知道自己竟是最后一个。高中成长计划，就要划下句号了。而今面对的，其实就是最后的一个，亦是最难的，如何处理我们俩的关系。欲望和理性不断搏击，双方时有胜出，时有败绩。因而我也不断遭受着冰火两重天的考验。我也清楚，都是自己给自己找的苦，过了，就真的过了。不会去想多年后会看今天的苦是否依旧，只知道，这是我的一个记号，成长的记号。可以美好的度过这最后的时期，完成这个最后的任务，不仅是对自己自己成长的交代，也是对我们两个之间友谊的诠释，更是对自己青春的高歌。一切的一切，都还会在某一时刻，尘埃落定，美好，或是失望。心，痛过也好，笑过也罢，都是成长的印记，而这，才是最美好的回忆。不回去强求了，过度克制或者奋力追求，一切，当真让它随缘吧。@毁他城、失她梦。
　　2013年12月21日

#### 　　5.【阅读生活no.1】                   

从昨天下午到刚刚，一直都是乱乱的，总是想不出个一些事的所以然。无可奈何的睡了一觉，又没有赖床，起床后没有胃口吃早饭，心里反而更加烦躁。许久不曾如此，生活一直安逸，悠扬，诙洒。或许是心安逸的太久，总要抽搐一下缓解疲劳，然后才能为我提供更好的服务，去面对更加美好的生活。捧着这本从京东看到封皮就爱的不行的书，傻傻的看了一个小时，终于找到了想要的那么一段文字，或许并不一定是大道理，只是想有个人说出来，自己就乐于接受了。生活有时候，就是个自我欺骗的过程。不管怎么说，总是可以在一本书里，及时寻求到解决心里矛盾的最好态度，一直是我最幸福的一件事。
　　2013年12月21日

#### 　　6.【阅读收获】

其实对一个人好，不必想着回报，懂得付出的人，会明白一切都源自于自己的良心、善意和教养。对方会不会爱你，会不会感恩会不会投桃报李，甚至会不会记得，那是他们的事。付出是一种修行和自省，也是一种特别的途径，让你成为最好的自己。--《没有梦想，何必远方》易术
　　2013年12月21日

#### 　　7.【青春爱情】

【阅读收获】林夕说其实，你喜欢一个人，就像喜欢富士山。你可以看到它但是不能搬走它。你有什么方法可以移动一座富士山呢？答案是你自己走过去。爱情也是如此，逛过就已经足够。
　　逛过就已经足够，只是，会痛很久很久。--《没有梦想，何必远方》易术
　　2013年12月18日

#### 　　8.【关心】

大概我是最不关心自己的人。这一年多来，什么钱都舍得了，就是没舍得吃。左挤右挤，把钱抠出来买这买那，买书买杂志，就是没多吃点饭。今天低血糖犯了，去请假，孙老师不急着开条，在桌上翻来翻去找出的吃的都给了我。我就惭愧，我自己对自己，做到了哪些？说不吃就不吃，说饿着就饿着。关心这个关心那个，结果把自己忘记了。一直瘦弱不堪，近期更是看得见脸上的沟壑。那天照镜子，自己哭了，这就是我吗？辛辛苦苦每一天，不管成就了什么，这副身子骨总是说不过去。后悔，心痛。可是，许多事不能挽回了。自己，要真正学会关心自己照顾自己呵护自己了。别让自己伤心。
　　2013年12月18日

#### 　　9.【蒲公英】

看似自由，却身不由己。其实更是随遇而安的生存，顽强的坚持开花。生命应当有所坚持，而生存可以随遇而安。
　　2013年12月17日

#### 　　10.【枷锁】

是不是每个人都会给自己戴上一具枷锁，沉甸甸的。往往是不自觉得戴上，想突破时却不能够了。然后就不得不承受这种痛苦。会不会也就是因此，人才学会了独立，学会了坚强，学会了勇敢。渐渐地了解生活就是一具枷锁，摘不下的枷锁。然后就学会了忽视或者乐观面对。于是渐渐的，成熟了长大了有能力了，就不会再有负重感，因为，那时候的你，是在为了自己最爱的人而拼搏，为你的丈夫，妻子，子女，父母...
　　2013年12月17日

#### 　　11.【新旧】

新旧其实没有区别吧。旧的都是由新的转化的，而新的，最后也就是旧的。同样的东西，不一样的时间长度罢了。喜新厌旧，又如何来的呢？守旧推新，又如何使得？新旧更替，是自然界的规律，也是万事的规律。只是并不见得，新的一定好或不好，旧的一定美或不美。有了新的，应该感悟旧的的珍贵；看着旧的，应该懂得新的的奇特。新旧，都该是生活的一部分，不分好坏。
　　2013年12月13日
　　12.【生活】今天大风，骑车十分艰难。到家都已经四十分钟了。路上，总是感觉真不值得，遇上这样的天气，太累了。但是转而觉得，生活就应该是有享受，有苦痛的。太安逸的，就不是生活了。自己，不也就是这样嘛，越发的悠适，从精神到生活。安逸久了，就找点事情给自己做，调节一下，还是不错的。生于忧患，死于安乐的道理，谁都懂得，而这背后，更该是生活的本质吧。
　　2013年12月12日
　　13.【朋友】这一年来，交的几个朋友总是没法和你们比较。有时候尽力去维系，去深刻，她却总是那么不尽人意。有些人但是很热情，可是到底不是你最欣赏的那类人。交朋友，我也有过纠结。我也辛酸过。越发的怀念过去，越发的珍惜现在。没有这一年多，我们怎么也不会如现在一般。感谢时光，让我们在失去中得到，在得到中失去，更学会珍惜与爱护。也不要刻意强求什么了，人越长大就应该学会顺应。没有想象中的美好，就照着本来的样子去吧。接受或拒绝，全靠自己怎么想。长大了也要学会对自己好点，最关心你的人，难道会有谁胜过你自己吗？微笑着淡然，幸福着回忆，期待着未来，就好了，对什么，恐莫不如是吧。@毁他城、失她梦。@丆～(_頖縌〆
　　2013年12月08日
　　14.【缘分】又开始就会有终结，起码某种程度上是的。有时候无论你多么不想承认，你都得那么选择。人生长了，日后的日子中，这样的事又会有多少呢？为自己着想，总是好的。
　　2013年12月08日
　　15.很久都没有写日志了，这双手越来越懒惰，就连说说，都是发的越来越少。好多事，曾经是那么的热衷，如今都不复从前。时过境迁，现实与时间的力量，真的是很难抵抗，不得不承认，它们几乎是绝对的杀手，掠了你的年华，夺了你的天真。驻足痴望，阑珊回首，苍指流年间，那看不见的一声远，携走了你的风华正茂。烂漫记忆，犹如白驹过隙，悠然不复。尽去矣。任时光不老，我们不散，美好愿望洋溢在你我心间。微微笑脸，片片欢乐，烂漫如满山百合，徜徉在记忆最深处，静静沉淀。你伴着我，不曾走远，默默相随而从不扰安。花样年华，翩翩岁月中我看见了那最美的诗篇，由你亲自书写，镌刻在我心灵的灿烂那面。@毁他城、失她梦。
　　2013年12月06
　　16.【阅读收获】我愿能朝着太阳生长，做一个温暖的人，不卑不亢，清澈生活。
　　2013年12月30日
　　17.【换位思考】终于养成了这种好习惯，着实不易。从他人的角度思考问题时，审视状况时，进行动作时，就会更容易符合对方的要求与自愿。善，即为出发点；美，即为收获处。你好，我好，大家好才是真的好。
　　2013年12月31日
　　18.【懒阅读】体积不大的书有很多，就躺在手机里和平板里，还都是好书。为了看书舒舒服服的，特意找了比较好的软件，下载，安装，设置。然后，就结束了。总觉得有空就读，不大的书一会儿就读完。结果到现在那些书一本都没读完，依旧躺在内存里。喜欢找个安静的时间，一口气读完书。借口如此，一直没动眼。然而即使有了机会，又会找别的借口拖延。半年了，这几千册书到底没有消化掉几本，只觉得对不起自己当初费心搜集下载分类转存。琐碎的时间或许不能用来读这些比较理论的书，可是文学类的尚可，而整片的时间也别用来泡在QQ里了，消化点点书，也算对得起自己的眼睛。阅读生活，2014，go.
　　2014年01月01日
　　19.【互联网时代】只要有一个人跨年，有一个人发说说，有一个人写日志就一定会牵起无数个人做一样的事，其实到头来不过是元旦而已，还不是春节。互联网时代，别人做什么，我们很容易模仿，甚至是无意识的。信息交流方便了，人本身的思想却越来越匮乏。不要丢了心中的那份本真，自己的独特思想，这都是你的一部分核心竞争力。
　　1月1日 04:24
　　20.【青春】元旦时节，湖南电视台又打青春战吸引观众。青春，说到底都是令任何年龄段的人珍惜的。昨日写文，亦主题在此。提到青春，就会提到梦想，似乎二者已经不能分开。青春就会有梦想；梦想也一定在青春。不太急迫，觉得可以挥霍的只有时间，觉得不太成熟的心可以反复受伤，不断去爱，不断去恨......青春季，谁都会给自己一段温馨的回忆。没有好坏，只有独一无二。愿各位青春可以过得轰轰烈烈亦或平淡不惊，却都不愧对自己的人生。
　　1月1日
　　21.【蒲公英】越来越向往蒲公英一样的生命，真好。这些可有可无的东西，倦了追求，不堪。无奈的这么生活着，不知道给自己，还是给什么。如果真的追求我的心，我一定毫不顾虑的选择脱离浮华，淡看名利。不愿意坚持，却被生活迫的越来越紧，苍白无力的挣扎，着实不愿斗争。放开，又不能，拿着，又厌恶。没有谁能够告诉我该怎么做，似乎也不愿意去太想知道答案。有些享受这种纠结的状态，大概是麻木了，亦或是习惯了。轻松的生活状态，反而也不喜欢。有些不太懂自己了，乱乱的心，时而如此，忽而那样。生活状态一直在变，从未稳定，不过，万幸的是那份坚持一点都没变。不知道怎么结尾了，似乎没说完，又好像不知道说什么了。
　　2014年01月02日
　　22.【阅读收获】在沉默中，我能完全控制自我
　　我能不断地提升自我
　　我要走自己选择的正确道路
　　活出最好的自己
　　让自己更加明智，有利于自身和他者。
　　2014年01月02日
　　23.【阅读收获】当你全身心地投入一项冒险之中去时，没有必要总把成功与否挂在心上。当身体休息时，精神会很活跃地捕捉新思想，为你的追求服务。在实际工作中，你的思维在以前通畅的管道中运行，无需从头再来。
　　2014年01月02日
　　24.【专注】如果你想完成自己的期许，需得专注于此。
　　2014年01月02日
　　25.【生活技能】现在的年轻人许多事都不会做了。虽然我来说这句话不合适，但毕竟是事实。种种借口，理由都可以罗列出来，然后冠冕堂皇的就坐享其成了。衣服不会洗，或者只能用洗衣机，停电就会傻眼；屋子不会收拾，或者懒得收拾，随便其脏乱；只会做饭，还仅仅是电饭锅电饭煲煮米饭，只会简单的炒个鸡蛋，或煮个方便面。等等，诸如此类的小技能还有很多，涉及生活的各个方面，都应该是一定年龄就需得掌握的，我觉得这样的人是独立了。给你足够的生活资料，自己可以生活下去，而且生活的好，才可以。如今大概很多事都是父母在帮着做，形成了一种习惯，那就是直接就用。慢慢地会觉得许多事都有人做，没必要自己也会。结果到了一个人生活的那时候，才突然傻眼，原来没有了别人的帮助，自己很难生活的好。这里面最大的一个问题就是，男女之别。有人觉得有些事就是女人干的，或者就是男人做的，自己没必要去做。这样实在是害自己。能力范围之内，可以学会的做到的都应该毫不放过的学习。因为起码在你结婚之前，你都会既是女人，又是男人。所有的生活琐事都需要自己去解决，因此掌握的越多，对自己越有利。没想批判什么，也没想衬托自己如何，只是人在世上活着，总要有责任感，而对自己的责任感是最重要的。所以诸如生活技能之类的，是尽早掌握的好。一个人越早独立，他就可以越早强大，越早的适应这个万变的社会。同时，他，她的个人魅力也会无限放大。这些东西不是给别人看的，更不是做出来让别人称赞的，都是源于对自己的爱，而已。
　　1月3日
　　26.【阅读收获】"人的生命，在某种意义上，都是由一堆习惯--实际的、情绪化的、理智的--有系统地组合起来的，不论我们愿意与否，它们都会带领我们走到命运的终点。"
　　2014年01月03日
　　27.【专注力】专注是一个过程，一个不断强化心中所想，并以此来控制身体进行物理活动的过程。有专注力的人，才有意志力可言，而有了意志力，才容易让自己的每一个对应细胞，从事相应的活动，才能够让人成为你所想的那个人。没有专注力的人，甚至不如一个儿童。因为小孩遇到问题，会双手拄头苦思冥想，直到突然拍了一下脑袋，又去玩耍。这是因为孩子的许多器官都没有发育到足够成熟，所以他必须坐下来除了思考什么都不做，才有能解决疑惑。而对于我们，往往是本着充分利用时间的理念，同时进行许多活动，精力不能专于一处，许多时候便所有事情做的不好不坏。学会将精力集中，也学会把精力分散，才叫有专注力，而这，需要练习与对具体事情的准确分析判断。
　　2014年01月04日
　　28.【环境】孩子如果与成年人接触过多就会有许多不符合年龄的特点，老人如果常和年轻人来往就会心态年轻。这是为什么呢？你所在的社会环境中的其他社会成员对你产生了影响。没有能够逃避这种潜移默化的影响，它的力量是巨大的超乎想象的。
　　2014年01月04日
　　29.【阅读收获】当你的才华还撑不起你的野心时，那你就应该静下心来学习。
　　2014年01月04日
　　30.【肖申克的救赎】希望是一个好东西，只要你拥有它，你总会得到你想要的东西。
　　2014年01月06日
　　在最能吃苦的时光，
　　怀着梦想远方，
　　去遇见最美的自己
　　眼下十点一刻不到，合上了这本爱到不行的书。再美，再感人，再怎么令自己感悟良多，也有看完的一天，少了心里的一番牵挂。至于反复翻看，直到页码不清封面破旧，怕是永远不会在我身上发生。日后也许会常去翻看，搜寻那么几句，不痛不痒却让人没办法拒绝接受的话，它们道出了青春，道出了痛苦，道出了成长。感谢易术，感谢你的《没有梦想，何必远方》。
几日前马百强拿过这本书，看过封皮一脸无奈的还给我。表示接受不了这类型的书。和书刚到手时苏亚拉的反应几乎如出一辙。大概真的被书名带到了误区，以为这是励志经典。其实，不过是青春读本。而立之年，回忆自己十几年来的许多故事，整理思绪，用笔书写出自己的青春，仅仅如此。易术，作为福星传媒总裁，作为曾怀有文学梦出过几本书的文青，写这本书，这个世界都会觉得无可厚非。何况，写的那么真切，那么朴素。
至今没去看《谁的青春不迷茫》，不知道那位身居光线传媒要职的刘同有又怎样的故事，算是一个一直在找理由弥补的遗憾。不过，易术总不会差他太多，北漂文青的青春，大概也是大同小异。总要去看的，尽管早已不如当初红火，不过仅仅三百余叶，二十几元，何必吝惜这点时间与金钱。
谁的青春没点故事，没点梦想。何况位于青春刚开始的自己，如何避免得了。或许还没有太多的经历社会的压迫，现实的洗礼，某种程度上还是一个乐天派，以为一切都会如愿，天真的，傻傻的。若真是如此，未免不好。
曾壮志凌云，想过演绎一番杜拉拉一般的职场励志故事。进入大公司，从小职员做起，一步一步爬升到单位大楼的最高层的办公室。甚至想过要在职场混得如鱼得水，非得有浑身解数。什么事当做，什么样的话当说，什么样的场合当出席，穿什么衣服，吃什么档次饭店，喝哪个牌子咖啡......努力营造上级心目中的好形象，靠实力取胜。坚决鄙视走后门，拉关系。还有很多很多，想的很细致，如今已经回忆不出来。有的也只是想象，更多的来源于电视剧的启发与对现实的观察。不过那都是曾经，如今想来未雨绸缪的太早了一点吧。而当文学梦渐浓的时候，就会鄙视这个曾经的梦，认为那是庸俗的生活，市井小民才会去拥有。想要漫步艺术的殿堂，忘却了人间凡事的喧嚣。这也只是后话。
后来渐渐地爱上了文字，至今也没有放弃。一直作为一个习惯，得空了就来那么一点。越来越像个文青。喜欢发表一些很不太一样的文字，寄托自己的一种心情。疯狂的写作过，纠结的用文字记录自己的心情，一篇一篇，不厌其烦。也染指小说，自以为迈入文学圈一小步，常以作家身份自居。不愿意庸俗化，哗众取宠的去写那些网上到处都是的所谓青春文学，也没法去写刻画给那些无聊的人才回去看的低俗段子，守着一份自以为是的清高，每次认真选择主题，力求能传播正能量，也暗自期待别人的赞许与青睐。偶尔会想着，未来某天自己也会出书，在某书店里摆成圆形，好好的，旁边一块牌子--年度畅销书。想过自己日后买房，一定要有一个书房，要有一个大大的书架，旁边放一个桌子，很朴素的颜色与材质，最好能有文化韵味。一盏灯，不亮不暗，刚好适合深夜伏案，笔头攒动。
只是近两年后的今天，越来越惜笔。手写的越发的少，敲击键盘的快感也渐渐溜去，很少再写。那时写过什么都会发表，都敢发表，给好友看。从不会删掉，仔细整理，合成文集，自我欣赏。其实什么也不是，就是那么几万字心情记录，而已。
现在，少了时间去写，丢了心情去想，没了热情去发狂。不敢发表，怕自己会有什么错的，会喜欢删除，似乎这样就可以抹去曾经的存在。自我欺骗吧。其实谁会在意你真么想，你写的是什么。不过是充当观众，看过就过了，最多说几句不咸不淡的话，你也不会听见。这个年龄，我们关注的更多的是自己，不是别人。事实上，是自己的这个梦想渐渐丢失了，或者淡化了，留在了心里的一角，或许是一个一辈子的遗憾，留给多年后的自己去感怀如果当初这类的话。
如今又有了新的梦想。渴望拥有一种充实的生活，丰富的阅历，厚重的智慧。不再强调能取得什么样的成就，但愿自己活得能如自己所想。收入要求不高，还能够未来的房租，水电费，偶尔唱K什么的就可以。开始梦想着可以活得自由，没有拘束。但是想要如此，却非得努力不可。用今日的苦换日后的舒心，不在最能吃苦的岁月，选择安逸。
这个梦想又会持续多久？我也不清楚。哪天受到其他思想冲击，或者什么事情的影响，大概又会慢慢地淡化了这个而追求另一个。其实，就是在不断现实化。生活变了，思想变了，梦想也就变了。没有固定模式，反而也不赖。
梦想过闯荡职场，所以能够较早的学会为人处世，学会什么是原则，什么是情感。知道了与身份相对应的行为与言语。能够懂得处理人际关系是该圆滑还是保守，或者二者活灵活用。不会害怕别人的计较，他人的刻薄，懂得了隐忍。学会了欣赏别人，批判自己，审视自己。渐渐形成了自己生活的一套模式，如此符合自己的性格，不迎合什么，也不落伍社会。
梦想过文学，所以学会了责任感是什么。懂得了什么叫心里的道德坚持。明白了如何阐述自己的思想。发现了原本未知的美好。为了写而读，深刻了思想，拓宽了视野。学会了谦卑，知晓了凝聚力量而厚发。慢慢变得沉稳，深邃一点，不那么浮躁，那么骄傲。也不那么热衷什么，添了心里的一份安静，在这个喧嚣的世界。
尽管那些梦想都变成了曾经，却因为自己曾带着他们远方，收获了原地没有的美好。
我一直没实现过梦想。在青春的伊始，却感觉一切都已经翻天覆地，打开了潘多拉宝盒，未来注定了要波澜壮阔。
梦想是什么？不知道。不过梦想之所以是梦想，就是因为它无法实现。但人不能没有梦想，它可以让人变得高贵，不被庸碌的生活击垮，依旧挺胸抬头，昂首向前。
青春，怀有梦想，怀有力量。最有想象力，最有愈合力。最能吃苦的时光，加上最高贵的思想，会让每个人变得不一样。带着梦想远方，扬帆起航，总能收获只属于自己的独特旅途，心路历程，刻在心房，留给日后回忆与徜徉。
　　2013-12-27 00:06
阿房霁，未央青
守望你的背影，凝眸于你的身形；
日复一日累积，习惯已无法迭流；
不自觉的抬头，无意识的去寻求；
只为那熟悉却又陌生的背影，惹得我心头焦忧。
辛酸心忧却又恐慌，期待那一瞬间的回眸；
欣喜舒畅却又沉默，逃避那每一次的相投；
刹那间的视线交织，催发出突然的盈面绯红；
你是我渴望而又畏惧的天使，不知所措的张皇失措，又懊悔苦愁。
默默的如此相随，不知时光允否？
看岁月之流逝，知未央不复再求。
阿房消尽久矣，何见美人寓之内？
青风尚还依旧，霁月且还未流；
峰峦莫不如初，碧天竟也不更。
年月又如何？一岁一份重。
你无意走进心房，打碎了静安。
不做停留，即便离去，我没有挽留。
你有你的天宫。
只恍惚间，发现无论如何，
你竟都是无法代替的，
给我相遇的美好与幸福。
时光不老，你我依旧；
爱情也好，友谊也罢；
你始终是那样的令我着迷，欣赏如初。
　　2013-12-27 12:24
　　带上笔记本远方
　　可能终将不知那船驶向的是何方，却倔强的要远航。
走的太远，以至于忘记了为什么而出发。对。到底是要去哪里？不知道。只是想就那么走着。
不远处，有岸，有港口。国度，城市，文化，那是异域。本来也不清楚终点站是哪里，何不上岸休整，然后再扬帆起航？
曾经也是踌躇满志，却未想不久即被现实打败。许多的不如意，总会造就一个人的失落。发了疯一样的惆怅。发了疯一样的勤奋。却依然，寻不到方向。
看着远方，总还记得自己怀揣梦想。而那份梦想到底是什么，竟也无法说给自己听。可能很多，很碎，很杂。也可能很远，很高，很宏伟。所以会慢慢地，变成了漫无目的的航游，不紧不慢。
看过许多岛屿，总觉得那里不像是终点，却又不肯放过。于是无一例外的登上，考察一番。笔记本渐渐变厚，内容慢慢增添。却不知道，这些记录，有什么作用，只是带着，记着，偶尔翻过。
许久许久，终于累了。正此时来到了这个异域。一切都是新鲜的，你略微踌躇，然后毅然决定，登陆休整。
不知道，会有什么发生。
你翻看笔记本，厚厚的页数让自己吃惊。密密麻麻的文字，记录着一路来走过的滴滴点点。
不知不觉，泪流。泪珠打碎了几个字。
看着笔记，看着泪珠，看着那模糊了的字迹。忽然明白，其实那些都不过是记忆罢了，现实还在继续。泪流干了，也不能带走曾经的苦痛。所谓梦想，就是不知名的远方，拥有让你不断前行的动力，没有终点可言。
这异域，就是你新的发现。这里会有你的足迹，也必然因你的到来而发生改变，微妙或巨大。
未来，你还会前行，没有方向。你还会遇到一个又一个新的异域，各有各的风情滋味。
你对自己说，人最大的梦想，就是没有梦想。梦想是无法被实现的，因为它一直在变化，一直在你的思维中存在。你会因此而不断努力，不断航行。没有理由停止，因为生命不会停止。航行中遇到什么，都只会成为笔记本里的一部分，所以就算重要如笔记本，有一天也会被写满而被替换。也许到最后你收获的，就是几本厚厚的笔记。却记录了你的一生，你的梦想，你的信仰。
不知道驶向何方，却依然倔强的远方。别忘了，带上你的笔记本。
　　2013-12-27 12:24
31.人穷，志雄。
　　2014年2月16日
32.局中不明局外清。
　　2014年2月17日
33.泛海 王阳明
险夷原不滞胸中，
何异浮云过太空。
夜静海涛三万里，
34.月明飞锡下天风。
　　2014年2月19日
35.当一切都无法把持的时候，不妨反观自己的内心，致自己的良知，吾心即是宇宙，心，即理。

36.相机再好像素再高不如一双好眼睛。
　　2014年2月20日
37.昔日的一句诗：天际不曾淡，梅花浅亦香
　　2014年2月21日
38.也许比约定时间晚了好多，也许半天匆忙中学成的程度不够好，也许线条粗细混杂并不美丽，那都是因为这些是我亲自完成的，以祝福你的2014。
　　2014年2月25日
39.虽然你的价值观在我眼里一文不值，但我尊重它，而不是你本人。
　　2014年2月26日
40.生活永远在继续，不等任何人。我们一直在成长，不管你是否愿意，许多东西在慢慢失去，许多东西在慢慢获得。有时候也不是属于不属于自己，而是它们他们她们自有在你生活中存在的意义。当生活变化，她们他们它们不在有意义自然就会淡出你的世界。曾经很重要，也不过就只是曾经了。新的生活新的元素源源不断，这是你必须要看到的，要学会接纳的。得到的总比失去的多，重要的多，珍贵的多。还能把握住的，更要竭力抓好，不能掌控的，随他如何，新鲜灿烂的，试着去欣赏。生活永远不会是一成不变的，你也得跟着变化。活的快乐，活的难过，觉得幸福，觉得伤心，都真的取决于你自己，看你怎么对待生活。而它是你的忠实朋友，如实反应你的思维，不含糊。所以最起码你都有它陪着，哪里会一无所有？何况时还在，我还在，就算不能日日迎面，总还是个支撑。哪里你都不会是一个人，哪里你都仅仅孤身一人，这也取决于你自己怎么看待自己拥有的，不是吗？我那个乐观开朗的你怎么了呢？那笑是发自内心，不是敷衍，那乐观是源自实际，不是做作。自己的生活的一切，都是自己做主，因为你是主角，独一无二，那么，又有什么理由不过得精彩漂亮？@包
　　2014年2月27日
41.十七岁生日快乐，郝连云召，渚清鲨，荒鹓。你知道这一路走来有多么辛苦，多么疲倦，多么曲折。然而很快，一切就可以好一个段落了，你就可以安心的让自己好好休息一下。十八岁还有一年了，你还需紧绷一年的神经，之后你就可以歇会儿了。继续磨练，继续成长，继续为自己喝彩。
　　2014年3月1日
42.要开始真正学习并实践一种叫和谐融汇的方式方法，处理好学业与自我提升的关系，解决成绩提升难，时间规划乱，效率发挥低的若干问题。
　　2014年3月2日
43.怕是一篇日志要拖到清明动笔了，好吧，姑且写着说说以代之。
新岁伊始，即学会了一个重要课题，叫 放弃 。人生在世，坚持不一定是对的，有时候放手反而是最好的。万事万物自有其规律，何必打破。到了什么时候，就该有什么一种状态，顺应发展好了，别太患得患失。与放弃相对，即是坚守。自认为没错的，并且必有所得的，没理由不去坚持。这样的事物是不存在规律的，是要靠自己创造的，是需得持之以恒的。所以，生活就要学会取舍，该放弃就松手，该坚守就抓紧。感谢你，让我再一次勇敢的在痛苦中成长。
　　2014年3月3日
44.以往总是也会规划，但总是一些远的东西。第一次真正的用心规划学习的时候，才觉得原来这是可控的，灵活的，多变得。精心思虑过，才知道完全可以达到以往做不到的目标，那不是狂妄，而是脚踏实地的起步了。什么都可以预先计划，不光是远的，近的也是一样。
　　2014年3月4日
45.文艺毒解了后的当前，对文章的的尊重是发自内心。不敢轻易动笔写文，都不敢称作文章。在议论文里挣扎的我，厌恶极了用那些没用的故事去说明事理，中意散文的飘逸挥洒，自如优雅。应试教育也好，自我修养也罢，都得有投入，我选择散文为主。昨日买了一卷厚厚的朱自清散文集，线装书，很有民国感。对于散文的追求，即从这里正式开始了。
　　2014年3月5日
46.遗忘了的那些日子，被风缓缓吹散，而我们，却还想故地重游，再温美好。
　　2014年3月9日
47风跑了不要去追，人走了不要去留，知识漏了一定得捡，不然吃亏的是自己
　　2014年3月9日
48.是非争几何，善恶几分异。我本菩提处，天涯孤雁邬。
　　2014年3月9日
49.刚刚粗心，下楼就开手机播放器被王磊抓到，好一番说道才放了我。回来的路，不断回忆，自己居然变成了一直以来最厌恶的角色。虚伪奉承卖弄撒谎，竭尽所能脱离困境。这是对还是错呢？但愿日后可以更加注意，切莫再粗心，更别再变质。
　　2014年3月10日
50.偶然想到爱情了。其实心里还是有那么一点渴望的，却也不同于之前。似乎现在是想希望有那么个人，以恋人的名义陪在身边，两个人都有伟大的目标，搀扶前行。累了，你给他加油，他给你擦汗，再对视一笑，继续埋头苦干。偶尔一块去哪里走走，一句话也不说，手也不用牵，两个人肩并着肩，默默地一块漫无目的游走。有时候简单到了不能再简单的时候，反而变成了一种奢求。许久追求的那种理想恋人，似乎并不适合自己的生活，而有些巧合就是，喜欢其实简单朴实的人反而更好，更有不一样的小情调。
　　2014年3月10日
51.执念。悔那日四两拨千斤，与众同窗辩驳逍遥之是非之不察之举，实为对庄子之大不敬也，呜呼哀哉。既人各有思，人各有念，何必去影响他人？自己懂得他不理解，他明白的你不清楚。些许东西都还是留在自己的脑子里心里最好了，些许妙处难免无法用言语阐述的真切，有时候会心一笑反而胜过一切争辩，不是么。
　　2014年3月11日
52.学懒容易再勤难。几日以来晨起时间拖后，往日已应在教室的时间，却刚刚爬起床。疲劳不是才有的，从来没停过，借口却变得强大了。由是就这么的懒惰下去，怕是早晚一发不可收拾，多少自己几年时间养成的好习惯都得付之一炬，悲哉！不可也！若此非我之常态，必复昔日雄风，再展风采，重返笑傲江湖之危崖！
　　2014年3月11日
53.不知生焉知死。如果就这样理解下去，世上没人能琢磨死亡的含义以及意义。因为谁也不可能体验过这一过程，没有实践，只能推测。然而作为人作为必将衰老死亡的动物，如何能不去思量死亡这一命题呢？说看淡生死，倒不如说是看的透彻了一些，而已吧。永远在考虑生的人，貌似是特别积极的人生态度，怕是也并不一定很好。而知生又知死，毫无疑问是大境界的人才能达到的啊。死生本无常，无常即平常，如此而已吧。
　　2014年3月12日
54.今献文求评，得林老师少有的夸赞，心美矣。其曰，此文情节波折而又环环相扣，独具匠心，且起末之景物相辉映，透视主题，实属佳文。暗喜至今，嘴角不能下。为文久矣，而始出好文，欣慰且心喜也。然，应试作文之硬伤日益严重，得分甚少。师勉我，云，汝之且为文若干，呈我阅之以评判，改你之囧况。喜也，正有此意。然我知之也久而不能行也，是手惰而心懒。形势所逼，应付不得，当自加紧，练习写作。不负林之盛意且不负己之试绩，此当行矣而不可再怠也。
　　2014年3月13日
55.好像一切都还来得及。晚饭上楼想到今天高三会考，细算他们距离高考百天不到了，真的很不经意，很不知不觉，记忆里那个牌子上的天数还是二百多，原来是很久没有走过高三楼的走廊了。这也意味着我们高考不足五百天了，似远非远，似近非近。晚上回家，收拾自己的书，一本又一本。过后拿起哪本都做不下去，便思量如何安排开始复习。打表做计划，老习惯。六科分好主次，抓好缓急，就这么完成了。这是一种挑战，对自己。想起寒假计划表最后只完成了两张，空下三张。不去计较那是什么原因，总归失败了。这次再也不能重蹈覆辙，不思进取了。还得使劲啊，真的是差太远，骄傲的头彻底底下的时候，我才真的开始脚踏实地的做这一切。还好，希望一切还都来得及，还都可以改善。
　　2014年3月14日
56.爱。几日前，发过几句话，不知所云。忽然今天脑中冒出一个疑问，大大的问号，爱情是啥啊？然而一闪而过了，因为真的解释不了。想起自己脑子里曾把一个人放了半年多，以为那是爱。后来又有人后来居上，占据要处至今，也早已开始衰落。这时我发现这是爱，也不是爱。是爱，因为它源于纯洁的心，是一种单纯的美好的冲动与期待。不是爱，因为它不被允许，不拥有一切该具备的条件，过于理想化。心里挣扎了千余日的现今，越来越揣测明白什么是好感，什么是欣赏，什么是喜欢，什么是也许爱。爱，好像不仅需要双方彼此心心相印，还需要一个契机去开始。爱，好像不仅是两人亲亲我我，更需要用体贴理解与关怀呵护去维系。爱，好像不仅仅是一个简单的名词，它可以是一个动词，去实践，可以是一个副词，去被体现，可以是一个形容词，去被表达。爱，如果发自于一个人的内心深处，就必将被阐释在一个人的手中，脚下，脸上，话里......如若真心，处处有爱，处处是爱，处处能爱。当走过了千山万水，踏遍了沟壑深丘，朦朦胧胧的爱就在心里渐渐清晰，化在了一个人的生活中，用一生去深化认识，去完美诠释。
　　2014年3月14日
57.出世之道，即在涉世中，不必绝人以避世；了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心--《菜根谭》 这样一个理在心中早就成型，今日终于找到了一些古文依据。
　　2014年3月16日
58.不知道这次是如何坚持下来的，既然走在了路上，又有什么理由回头。
　　2014年3月16日
60.一堆作业还没完成，却已经坚持不住了，感冒的滋味真的很奇葩~~历来都愿自己成为一个美好的人，希望与那个自己不期而遇。魏晋遗风，欧绅风度，中庸处世。这大概是最早形成的一种追求。又提逍遥，唏嘘不已。哪里有逍遥？哪里不是逍遥？只能是凭着感觉走，在这万般限制中做到游刃有余，即便可谓逍遥了。逍遥，永远是没有止境的，永远没办法彻底到达，却必须去追求，去体悟。在这一过程中慢慢成长，升华，最终也能蜕茧成蝶。慢慢的巡着庄子，我遇到了王阳明。感悟了生死，大小，开始发现本心，涉足圣学。人这一辈子永远在成长，不会停止。我愿可以与那一个个美好的特定时间段的自己不期而遇。
　　2014年3月17日
61.荣辱偕忘，把酒临风；波澜不惊，春和景明。
　　2014年3月17日
62.天猫店给我发错了5.3一轮文数，收到了5.3高考真题卷。询问情况，店员表示抱歉，并给我补发了一本，不日到货。而的收到的错发本，赠给我了，店员还祝福我学业有成。或许事本身很小，一句话也很简单，这其中不仅有许多道理可寻，更有种莫名的振奋。是的，莫名，因为对方是陌生人。看够了整日都在埋头苦干的同窗，厌烦了每天重复同一句话的父母老师，陌生人的一句祝愿，哪怕仅仅是客气，都会备受振奋，倍感温暖。是压力麻木了我们的神经，是日复一日不变的作息让我们恍惚，是决定生死的高考让我们必须苦中作乐。于是当新鲜事物出现，才会触动我们的心弦。有时候没办法去评论对与错，因为自己在做，而且越来越专心致志。还是愿生活中多一些这样的小温暖，小感动，调和枯燥的作息与工作量。
　　2014年3月17日
63.手指肚微疼。不知道这几天划拉了多少东西，都已经这样了。感觉从未有过的满足，充实感让自己虽然很累，却不会有不情愿，因为看到了丰硕的回报正展露了它的头角。踏踏实实的走，不急不躁，真的很好，一切是从未有过的体验，那般美妙。
　　2014年3月18日
64.没有礼物。好朋友之间的祝福，简单点反而更好，太拘泥了礼物上，就有了礼尚往来之嫌。今年主张不收礼物，但还是有送的。实话是，超博的糖是最喜欢的了，那阵子正低血糖频发，这糖实则是一份关心。简单，不意味着平淡。恰如其分的表达自己的祝愿最好不过。原谅我真的会记不住你们的生日，如果忘记了也别在意，因为三百六十五天每天都可以联系都可以祝福，倒不必非得那么一天。也许，一条短信，一段话，真心的就够了。还有什么会比这个更暖心呢？
　　2014年3月20日
65.你永远无法预测明天的天气，只能期待它晴空万里风轻云淡。但即使狂风暴雨雷鸣电闪，你也得面对。
　　2014年03月22日
67.那时的你，还有那时的你特有的傲娇。时光磨平了棱角，终于你成了今天的模样。
　　2014年3月27日
68.武侯庙
城外遗庙废，
柏森草木荒。
犹吟出师表，
涕零叹卧龙。
　　2014年4月4日
68.我想大声告诉你，你一直我世界里，太多的过去难割舍难忘记，太心疼你，才选择不放弃也不勉强~~~

　　2014年4月5日
69.Never give up .
　　2014年4月5日
70.眼睛里有一个奋斗的目标，心里有一个深爱的人，抬头有一束耀眼的阳光，其实挺美好的。


　　2014年04月05日
71.有时候是莫名其妙的勇敢，有时候是莫名其妙的懦弱。谁也不是绝对的坚强和软弱，不过是在平衡中保持。天使与恶魔都在一瞬间，一念间，仅此而已。
　　2014年4月6日
72.想让我怎么样呢？真的不求谁来奖励我，但真的别否定我的努力。我没有义务，我可以不做。我做了是道义，顶着巨大压力去从事不会有人理解，我接受。但我不希望谁再给我添堵，不管你是长辈还是同辈。我做过了，起码我自己问心无愧，对得起所有人，对得起自己。我有自知之明，也不是泛泛鼠辈。事到如今，我自选择遗世独立，无关你我。其位之人多矣，谋政之人亦不乏缺，斯随性，不见吾上下，你既得乐，我又松乐，何乐而不为？
　　2014年4月7日
73.遗世独立
　　2014年4月7日
74.感知自我，脚踏实地。
　　2014年4月8日
75.春归 
清明不得雨绵阴，
阶前草色各自新。
杨柳早知春意到，
归雀觅巢檐下勤。
　　2014年04月09日
76.责任。谁能说承担的好呢？多了少了的，没有标准。对内的，对外的，咋区分这喜欢杂糅的东西？也只愿意做好自己，但事实不可能。尽力而为常惹人非议，漫不经心却又不如不做。想找那么一种衡，哪是那么容易的。久而久之，也只能就不在乎别人怎么看，自己去平衡那对外的、对内的，尽量让二者相互促进，相互和谐统一于自身。不会不想逃避，独善其身当然是愿意的，但当环境不佳，无法独善之时，倒不如做点什么看看能不能改变环境。尝试过之后，就有了结论。这份责任，总也该是落到了实处，至于最终的成果是什么，是要看环境中的因素如何变化，以及自身的良性发展。而后者自然是最重要的，因为人首先得考虑私利，对自己负责。
　　2014年04月07日
77.你永远无法预测明天的天气，只能期待它晴空万里风轻云淡。但即使狂风暴雨雷鸣电闪，你也得面对。
　　2014年03月22日
78.成熟。总是会听别人说，别看某某天天傻乎乎的，其实比谁都明白，也挺成熟的。成熟确实有很多种表现形式，有沉稳型，阳光型，疯癫型......但最终还都会在处事的时候反应出来。如果不能够，怎么就成熟了？且不说成熟这个概念的标准，单单是将认识与实践统一这一点，就已经足够划分了。当下的你我他，谁也不会比谁知道的道理少多少，谁也不会比谁经历的多多少，所以就认识来讲，都是差不多的。关键的在于处事处世的方式。而这里面，能够突破自我意识，打破自我观念，又是一大难关。自我意识于今日大有愈演愈烈的趋势，好坏不谈，它肯定是要被突破的，不然人绝对做不到真正入世，又谈何处世。处世这里面的东西，还大有所在，诸如妥协、取舍、一致、沉默、思辨等等，都是特别讲求实用性的非理论性元素。它们并不是简单的口头侃侃而谈就懂了，是需要一个人能够大胆选择，应用自如的。因此，这二者的相对平衡才能够称为成熟吧，而这，哪里那么简单？又是随随便便就能够评价的吗？
　　2014年4月9日
79.自爱。
　　2014年4月9日
80.自我管理。能够自我管理的人，是自爱的人。自我管理需要毅力，需要耐心，非一日之功。自我管理是孤独的旅途，只能自己走，没有人陪，走到了终点，你就华丽蜕变，否则就是困死中途。自我管理，一朵最荆棘却最美漫的花朵，盛开之日必将飘香十里。
　　2014年4月9日
81.夜不寐，落花飘零人憔悴。
雨不休，芭蕉点敲更著忧。
风不静，草庐呼啸竟无情。
伤心处，酒尽人散，涕泪也横流。
　　2014年4月10日
82.真假虚幻本无常，
何须梦蝶复迷惘。
钟鼓楼台乐有月，
说梦九州也猖狂。
　　2014年4月10日
83.每天早起，以敬畏与坚韧之心，保持极大的忍耐，履行至深的谦卑，忍受内心的孤独。
　　2014年4月12日
84.终岁痴迷颇好道，梦回千转骤移欢。自古悲歌数不胜，我自隐逸也心安。
　　2014年4月12日
85.不放弃也不勉强
　　2014年4月12日
86.人如果太过自恋，岂不是活在了自己的世界里，那可如何认识自己呢？最可悲的莫过于尽管如此，还仍旧自我感觉良好。这样的人，怕是一辈子都无法打破自己，超越自己的。
　　2014年4月14日
87.生活就是你想它好，它便向好，你想它糟，它便发毛的东西，所以，还是正面看它吧，少去想那些阴暗面，阳光之下才能越行越远。@包
　　2014年4月15日
88.人天生就是要被打败的，这个人也是他自己。
　　
　　2014年4月15日
89.没有人能够记得自己最初的模样，就像没有人可以预测自己未来的风采。
　　2014年4月15日
90.一件事无论太晚或者太早，都不会阻拦你成为你想成为的那个人，这个过程没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。要改变或者保留原状都无所谓，做事本不应该有所束缚，我们可以办好这件事却也可以把它搞砸，但我希望最终你能成为你想成为的人。-- 《本杰明·巴顿奇事》考研人，晚安。

　　2014年04月17日
91.爱是什么？爱是为自己和他人心智成熟，而具有的扩充自我的意愿。
　　2014年4月17日
92.一样的，不一样的。爱，哪里会有什么特别呢。
　　2014年4月18日
93.都不过是在掩饰罢了，因为你的野心还无法被你的才学支撑起来.
　　2014年4月20日
94.扶不起的阿斗却还还自以为是孔明。
　　2014年4月21日
95.人贵在有自知之明，有对自己的尊重啊。别人对待自己的方式往往都是按照自己如何对待别人的方式来的啊。试想一个人不愿意对自己负责不愿意尊重自己不愿意珍爱自己，又能要求别人对他怎么样呢？
　　2014年04月21日
96.成长就是不断的经历痛苦，不断成就强大的自己，没有止境。
　　2014年4月23日
97.生活中的阳光还是很多很好的，就别过多在意那些又少又不好阴影了。@包@时
　　2014年4月24日
97.勇敢的逐梦者，愿。
　　2014年4月25日
98.因为爱的太深，所以一切都变得合理。
　　2014年4月29日
99.恍恍惚惚之间遗忘了时间，清淡了岁月，只记得要一直向前。
　　2014年5月1日

