---
title: "“隔夜茶，何续水"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---



　　中华人民共和国自建国起，走过了六十五年的岁月。生机勃勃的中华民族在六十五年间，创造一个又一个奇迹。没人能否认这六十五年来的艰辛、困苦，历史自有它不容抗拒的姿容；没人能否认这六十五年来出现的的反复、错误，时光见证，不容争辩；也没人否认这六十五年来的进步、兴旺，此刻翻天覆地的新中国，到处都是铁证。

<!--more-->　　
　　有句话叫饮水不忘挖井人。是的，不管是今天，还是未来，我们每一个人都不应该忘记这六十五年以及在此之前，无数的为这个国家贡献了力量的人们，不管他/她们是铁骨铮铮的士兵还是挥斥方遒的书生，还是各路英雄。他/她们是，也最应当是最可爱的人，这一点，无可争辩。
　　
　　我们感激，所以我们铭记。会纪念，也会记录。政府修建纪念碑、建纪念馆，每逢重要节日，我们会有固定的纪念仪式。有人写小说，有人拍电影，把那些不曾为人所知的故事、那些被历史铭记的人的名字传遍大江南北。每次过节亦或过年，政府及各种组织都会探望并慰问那些有过种种贡献的人。尤其是老人，给他们送退休金，给他们送生活品。
　　
　　可是这些你都无视。当一条"抗战老兵无医保自杀"的消息出现在网页，你瞬间义愤填膺，你觉得世界充满了恶意。你开始责怪政府不关注那些老兵，责怪社会不关注那些为我们的历史做出贡献的人。你突然发现了自己的责任感，觉得要说一些什么。但你可曾想过，在此之前你自己关注了吗？你自己有多么尊敬他们？你可想过，就在转发、评论的同时，你就可能成了虚假消息制作人的帮凶。
　　
　　你会说，我也没多想，看到了就以为是真的，又怎么知道那是假的，片面的。
　　
　　是的，并不是所有人都有新闻专业背景，也不是所有虚假消息都那么容易区分，轻信了消息，可以理解。可问题是，你怎么那么容易相信呢？那么新媒体时代，每天互联网上的新增消息条目那么多，你会相信多少？你相信的负面报道，难道就仅仅这一点？我恐怕，答案并不乐观。
　　
　　我还要问：你可知那些你所不愿看的红色电影，其实也是在以文化的角度像先驱致敬？你可知现实中那些如《新闻联播》里播出的领导慰问老兵的情景确实存在？你可知我们确有组织致力于寻回那些葬身异乡战士的尸骨，让他们回归祖国？你可知所有退伍军人在医院、车站等重要公共场所都有优先接受服务或者特别接待窗口的特权？你可知我们不了解的还有很多，那是因为其实我们从未认真关注过？
　　
　　恰好用这事做个例子。仔细想想不难发现优待老兵的事也不过是近几年才火热起来，之前的人为什么不关注？很大程度上归功于媒体，尤其是新媒体，其实和老兵一样的还有一些弱势群体，最近几年社会对于他们的关注越来越多。这些都是好事，对吧。这是因为我们这个社会在进步，只有进步了才能发现我们过去的不足。
　　
　　确实要说的是，我们的政府在很多问题上的处理是不够到位的。我只说不够到位，而不说不好，是因为我依然怀着希望。六十五年来，从创建到发展，我们的行政体系会累积很多的污垢，个别漏洞也随着时间推移也被放大，这是无可否认的。所以在某些方面，这套体系渐渐的跟不上社会的发展，反过来拖了后腿。尤其到了今天，每个人都有很高的社会认知，于是我们发现了更多问题。这也是现实存在的，同时也是我们要去面对，而不是抱怨的。单纯的抱怨并不能解决任何事，不过是给隔夜茶续水罢了，没有意义。
　　
　　我们发现了很多问题，这是好事也是坏事。发现并解决问题，尽力去解决问题，我们的社会就能够进步。可总不乏个别人喜欢用这些问题来制造噱头以饱私利。往往很多时候，我们防不胜防。
　　
　　我愿意相信绝大多数人都是拥有责任感的。在这种时候是肯定愿意解决问题，而不是做一个帮凶。可问题在于，到底有谁在做事去解决问题？发现问题的人永远都有，能发现并解决问题的人却少之又少。那么这到底是一个能力问题还是一个心态问题？我觉得，更多的是心态问题。每个人可以给自己找无数的借口。我说我只是个大学生，你说我不过是个工人，他说我只是个年迈的老人。局限于自己的职业，自己的年龄等等。其实，往往不是你什么都做不了，只是你不想做，因为你嫌麻烦，你怕担责任。
　　
　　梁启超先生在《问题与主义》一文中说，为什么有那么多人喜欢研究主义？是因为懒。吃个饭的时间，你就可以搞一个主义出来。而解决一个问题就要麻烦得多。所以很多人就去搞主义，而不解决问题了。我们今天不也是这样吗？真正去做些实际的事解决问题的人，不多。他们付出、努力时会遭遇不相信。他们做成了又会被当初不相信的人广泛报道。而报道后又会被读者、观众嘲笑，被人说成是"装样子"，遭遇二次不相信。每天发文诘问的人绝对不少，可无数的人只许是三分热度，一顿饭的时间也就忘了自己歇斯底里吼骂时的愤怒。他们不会被人追责任，反而会得到很多人的声援。
　　
　　另一面，越来越多的虚假、片面报道出现出现。大量的所谓"惊人"消息挑战人们的信任，无数的悲惨遭遇被挖出来当做个别人追求利益的筹码。他们善于利用人们的这一弱点，制造大量的噱头，收利的同时，殊不知毁掉的是无价的信任。
　　
　　前几天敲第二期《CTALK》的同期 ，对一句话印象深刻。来自迭代资本的辩手周响东说：在今天的中国，整个社会的信用成本是很高的。他当时是从投资人的角度说的，而这评价，实在也存在社会的于方方面面。整天浸泡再一个充斥着来自方方面面的谎言的媒体环境中的我们，渐渐变得充满怀疑。有很多真实的事情，因为太好了，我们反而不相信；有些事根本错到离谱，我们反而深信不疑。这样，日复一日。
　　
　　也正是因为如此，我们感觉自己很无力，不愿意去解决问题，甚至不再关注。也许那些还在继续发现问题并提出来的，哪怕是呼喊叫骂的也该算是态度积极了，比起那些已经"事不关己高挂起"的人。冷漠，会不会比不理智还可怕。当所有人都麻木的时候，是怎样的情况，那是不敢想象的 。
　　
　　其实很多事不一定要政府去做，也不是政府倡导了，有政策了，我们才应该做。社会每一个人都是独立的，也能是相互连接的。或许我们更多时候应该是主动的，发挥自己的力量，个人也好，组织也好。如果社会一部分人能够首先创造某种好的氛围，哪怕影响不是全国性的，也一定会逐渐感染整个社会。"十点读书"从一个公众平台，一小群人的线上交流与分享，如今做到逐渐在全国各地开花，带动了社会阅读的氛围，向更多人传播阅读关于的乐趣与故事。他们是成功的，取得一定经济效益的同时，更多的是带来了社会效益。这种例子在近几年的创业领域时有发生，那么社会的其他领域，想必也不无可能。
　　
　　从时政角度谈，如今中国是内忧外患的，就像就像威廉.恩道尔在《目标中国》中提到了八大"战争"（货币、石油、农业、健康、军事、经济、环境、媒体）。当今来自外部的威胁步步紧逼，不容松懈。而与此同时，我们社会遍布的各种问题也日益凸显。一个不小心，任何一个看似不危险的小问题都有可能毁掉整个社会大厦。这些，你我心知肚明。政府在小心翼翼的解决，我们也在小心翼翼的面对。可还是请耐心些吧，给这个社会一些时间。很多问题都是历史的累积，非一日之疾，医起来需要时间。我们这个有着世界最大人口的国家，发现问题不难，解决是存在困难的。一个问题可以是一个各地都有的普遍问题，但解决起来却并不一定有一个普遍方法。我们看起来很简单的问题，真的做起来是往往会有很多难度，毕竟要面对的少则几万或几十万人，多则几千万人甚至全国。不是所有问题只需一道行政命令，都会迎刃而解。
　　
　　我们试着宽容，允许这个社会有不完善存在，给这个社会时间去完善自己。政府正在领导改革，正在内部反腐。这是好事，这样会清理很多在解决我们发现的问题时会遇到的阻碍。那么既然政府在做，社会也需要去做，去配合，才能够奏效，对吧。这一点，做企业的都无比清楚。其他领域的也一样，经济，文化都会有所相应调整。在这种时候，不是仅仅说说，不痛不痒的去批评就够了，做下去想想自己能做些什么才是应有的态度。

