---
title: "青春"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]

---

眼下十点一刻不到，合上了这本爱到不行的书。再美，再感人，再怎么令自己感悟良多，也有看完的一天，少了心里的一番牵挂。至于反复翻看，直到页码不清封面破旧，怕是永远不会在我身上发生。日后也许会常去翻看，搜寻那么几句，不痛不痒却让人没办法拒绝接受的话，它们道出了青春，道出了痛苦，道出了成长。感谢易术，感谢你的《没有梦想，何必远方》。

<!--more-->

几日前马百强拿过这本书，看过封皮一脸无奈的还给我。表示接受不了这类型的书。和书刚到手时苏亚拉的反应几乎如出一辙。大概真的被书名带到了误区，以为这是励志经典。其实，不过是青春读本。而立之年，回忆自己十几年来的许多故事，整理思绪，用笔书写出自己的青春，仅仅如此。易术，作为福星传媒总裁，作为曾怀有文学梦出过几本书的文青，写这本书，这个世界都会觉得无可厚非。何况，写的那么真切，那么朴素。

至今没去看《谁的青春不迷茫》，不知道那位身居光线传媒要职的刘同有又怎样的故事，算是一个一直在找理由弥补的遗憾。不过，易术总不会差他太多，北漂文青的青春，大概也是大同小异。总要去看的，尽管早已不如当初红火，不过仅仅三百余叶，二十几元，何必吝惜这点时间与金钱。

谁的青春没点故事，没点梦想。何况位于青春刚开始的自己，如何避免得了。或许还没有太多的经历社会的压迫，现实的洗礼，某种程度上还是一个乐天派，以为一切都会如愿，天真的，傻傻的。若真是如此，未免不好。

曾壮志凌云，想过演绎一番杜拉拉一般的职场励志故事。进入大公司，从小职员做起，一步一步爬升到单位大楼的最高层的办公室。甚至想过要在职场混得如鱼得水，非得有浑身解数。什么事当做，什么样的话当说，什么样的场合当出席，穿什么衣服，吃什么档次饭店，喝哪个牌子咖啡......努力营造上级心目中的好形象，靠实力取胜。坚决鄙视走后门，拉关系。还有很多很多，想的很细致，如今已经回忆不出来。有的也只是想象，更多的来源于电视剧的启发与对现实的观察。不过那都是曾经，如今想来未雨绸缪的太早了一点吧。而当文学梦渐浓的时候，就会鄙视这个曾经的梦，认为那是庸俗的生活，市井小民才会去拥有。想要漫步艺术的殿堂，忘却了人间凡事的喧嚣。这也只是后话。

后来渐渐地爱上了文字，至今也没有放弃。一直作为一个习惯，得空了就来那么一点。越来越像个文青。喜欢发表一些很不太一样的文字，寄托自己的一种心情。疯狂的写作过，纠结的用文字记录自己的心情，一篇一篇，不厌其烦。也染指小说，自以为迈入文学圈一小步，常以作家身份自居。不愿意庸俗化，哗众取宠的去写那些网上到处都是的所谓青春文学，也没法去写刻画给那些无聊的人才回去看的低俗段子，守着一份自以为是的清高，每次认真选择主题，力求能传播正能量，也暗自期待别人的赞许与青睐。偶尔会想着，未来某天自己也会出书，在某书店里摆成圆形，好好的，旁边一块牌子--年度畅销书。想过自己日后买房，一定要有一个书房，要有一个大大的书架，旁边放一个桌子，很朴素的颜色与材质，最好能有文化韵味。一盏灯，不亮不暗，刚好适合深夜伏案，笔头攒动。

只是近两年后的今天，越来越惜笔。手写的越发的少，敲击键盘的快感也渐渐溜去，很少再写。那时写过什么都会发表，都敢发表，给好友看。从不会删掉，仔细整理，合成文集，自我欣赏。其实什么也不是，就是那么几万字心情记录，而已。如今，少了时间去写，丢了心情去想，没了热情去发狂。不敢发表，怕自己会有什么错的，会喜欢删除，似乎这样就可以抹去曾经的存在。自我欺骗吧。其实谁会在意你真么想，你写的是什么。不过是充当观众，看过就过了，最多说几句不咸不淡的话，你也不会听见。这个年龄，我们关注的更多的是自己，不是别人。事实上，是自己的这个梦想渐渐丢失了，或者淡化了，留在了心里的一角，或许是一个一辈子的遗憾，留给多年后的自己去感怀 如果当初 这类的话。

如今又有了新的梦想。渴望拥有一种充实的生活，丰富的阅历，厚重的智慧。不再强调能取得什么样的成就，但愿自己活得能如自己所想。收入要求不高，还能够未来的房租，水电费，偶尔唱K什么的就可以。开始梦想着可以活得自由，没有拘束。但是想要如此，却非得努力不可。用今日的苦换日后的舒心，不在最能吃苦的岁月，选择安逸。

这个梦想又会持续多久？我也不清楚。哪天受到其他思想冲击，或者什么事情的影响，大概又会慢慢地淡化了这个而追求另一个。其实，就是在不断现实化。生活变了，思想变了，梦想也就变了。没有固定模式，反而也不赖。
梦想过闯荡职场，所以能够较早的学会为人处世，学会什么是原则，什么是情感。知道了与身份相对应的行为与言语。能够懂得处理人际关系是该圆滑还是保守，或者二者活灵活用。不会害怕别人的计较，他人的刻薄，懂得了隐忍。学会了欣赏别人，批判自己，审视自己。渐渐形成了自己生活的一套模式，如此符合自己的性格，不迎合什么，也不落伍社会。

梦想过文学，所以学会了责任感是什么。懂得了什么叫心里的道德坚持。明白了如何阐述自己的思想。发现了原本未知的美好。为了写而读，深刻了思想，拓宽了视野。学会了谦卑，知晓了凝聚力量而厚发。慢慢变得沉稳，深邃一点，不那么浮躁，那么骄傲。也不那么热衷什么，添了心里的一份安静，在这个喧嚣的世界。

尽管那些梦想都变成了曾经，却因为自己曾带着他们远方，收获了原地没有的美好。

我一直没实现过梦想。在青春的伊始，却感觉一切都已经翻天覆地，打开了潘多拉宝盒，未来注定了要波澜壮阔。
梦想是什么？不知道。不过梦想之所以是梦想，就是因为它无法实现。但人不能没有梦想，它可以让人变得高贵，不被庸碌的生活击垮，依旧挺胸抬头，昂首向前。

青春，怀有梦想，怀有力量。最有想象力，最有愈合力。最能吃苦的时光，加上最高贵的思想，会让每个人变得不一样。带着梦想远方，扬帆起航，总能收获只属于自己的独特旅途，心路历程，刻在心房，留给日后回忆与徜徉。
