---
title: "“颠覆微信就要摆脱控制"
date: 2015-09-08T14:48:56+08:00
draft: false
categories: ["blog"]





---

　　《黑客帝国》中有这样一个情节。尼奥发现救世主并不能拯救人类，那扇传说中标志着拯救的门不过是又一个轮回的开始，这其实是程序的另一种控制。即便是到了影片最后，人类也没能战胜矩阵程序，不过是一种新的轮回开始了。

<!--more-->

　　几日前马化腾提出了一个没有答案的问题"未来会有什么样的产品可以颠覆微信"。为什么用颠覆这个词？是因为现在的控制。

　　我曾一度不用微信，也不喜欢。但从进入大学到现在仅仅四个月的时间里，我已经变得离不开微信。说我依赖这款产品，倒不如说是被控制。当我周遭绝大多数的人都在使用这款工具，为了保持与他们的联系，我也只有一种选择-使用微信。微信本身没有任何力量能够控制我，或者控制任何一个人，它只不过是一个信息产品，甚至没有实体存在的产品。但一旦它能诱惑一部分人，使得他们依赖它，就会逐渐的控制与这群人有垂直联系的人，造成一种"传染"。并且这种"传染"会不断蔓延。这种蔓延是迅速的，无声无息的，毫无防备的。

　　没有微信，我们的生活会怎么样？也许确实没有那么便捷，但也绝不会是倒退。而这也就意味着其实没有微信这东西，我们一样能够生存，能够好好生活。不过话说回来，被控制者是否愿意脱离控制还是个未知数。这种控制给了我们满足感，给了我们一种虚假的与世界相连 的感觉。这种工具被使用越久，所承担的功能越多，这种观念就益加被强化。所以当我们想到丢掉微信的这个想法时，内心里有种失去整个世界的感觉。少了这个媒介，你我如何与世界连接？

　　"下一个颠覆微信的产品"。我想不通为什么要不断地有新的产品？为什么一定要是产品？难道我们一定要用自己制造的东西不断的对自己进行控制？不断地更新莫非只是为了加深控制？如果果真如此，那我们创造这些产品的本意究竟是不是如科技公司所言那样，是为了让生活更美好？又或者，是让生活如他们（科技公司）为我们设定的那样美好？对此我有一个大大的问号。 

　　如果你在使用科技公司提供给我们的产品的同时丝毫不考虑他们的动机，那实在太可悲了。没有哪家科技公司是如自己所言的一样，为了人类美好的生活而服务。他们无一不是在试图为人类提供有自己勾画好的生活模式，最终的目的是控制整个人类。这也是科技的目的。只是很不凑巧，十几年来以互联网为代表的技术发展的太过迅速，涉及领域至多远远超出人类最开始的想象，所以迄今为止没有任何一家科技公司、互联网公司能够实现完整、有效的控制。但是它们依旧在这条路上，以不断为人类服务的漂亮手段逐渐扩大自身的影响力。
　　
　　大数据是个什么东西?大数据是个可怕的东西。探索大数据高效使用的必备要素就是数据库的建立。而一旦每一个个体信息都被纳入大数据库中，岂不是也意味着大数据库的拥有者可以对每一个个体、对整个群体进行控制？我们的血性、疾病史、信用记录、购房记录、婚姻情况等等这些，正在被整合成一个大数据。整合完成以后，社会的每个人在数据库拥有者面前都将是"赤身裸体"的，我们的一切信息都将不会是隐私，只能是数据收集者口中的"隐私"。

　　电影《战狼》中，越南医药商人不法获得了大量中国人的血清样本，企图偷运到国外。这件事的严重后果是什么，就是他们可以借此研究出只是针对中国人或类中国人的病毒，从而不废一枪一炮毁灭中国。如果仅仅是一部分血清样本都有这样的可能，那么如果是有着整个国家或群体的大数据库呢？

　　这也是一种控制。当互联网技术发展到今天，大数据是一个新的发展方向，具有无比伦比的优越性。它也在诱惑着人们不断地深入研究，深入使用。与此同时也在不断地技术强大对人的控制。而一旦有朝一日这个建设完成，对人的控制也将达到顶峰。人们将不得不在享受更加高效便捷的同时面对由于大数据被不合理利用带来的不可预想的也无法避免的灾难性后果。

　　在我们看不见的背后，到底掌握权力、技术的两个人有可能进行怎样的对话，是不可知的。但是，是我们可以感受的到的。因为双方所要的都是控制，尽可能的控制。

　　但有控制，总会有失控。一旦他们提供的有着华丽包装的东西不被人们买账，一切就进行的不那么如意了。产品，并非生活模式，也不能取代生活模式。下一个颠覆微信的，不该再是产品，难道不应该是现实世界的人类活动？当人与人之间的现实联系加强，人际间直接互动更加亲密，社交媒介这种东西就只能作为陪衬，而不是主角。 打破控制的关键，就是回到自然地生活状态，摆脱对科技、产品的依赖，让它们只作为陪衬，而且永远是陪衬。

　　注：文中所提"微信"是一种指代，并非针对腾讯公司的微信。

　　--2016/1/4
